---
title: Frankenstein; ose Prometeu Modern
author: Mary Wollstonecraft (Godwin) Shelley
output: [pdf, epub, html]
lang: en
---
Titulli: Frankenstein
       ose Prometeu Modern

Autori: Mary Wollstonecraft (Godwin) Shelley

Gjuha: anglisht


Frankenstein;

ose, Prometeu Modern

nga Mary Wollstonecraft (Godwin) Shelley


PRMBAJTJA

Shkronja 1

Shkronja 2

Letra 3

Shkronja 4

Kapitulli 1

Kapitulli 2

Kapitulli 3

Kapitulli 4

Kapitulli 5

Kapitulli 6

Kapitulli 7

Kapitulli 8

Kapitulli 9

Kapitulli 10

Kapitulli 11

Kapitulli 12

Kapitulli 13

Kapitulli 14

Kapitulli 15

Kapitulli 16

Kapitulli 17

Kapitulli 18

Kapitulli 19

Kapitulli 20

Kapitulli 21

Kapitulli 22

Kapitulli 23

Kapitulli 24




Shkronja 1

_Të zonjës Saville, Angli._


St. Petersburgh, 11 dhjetor, 17—.


Ju do të gëzoheni kur të dëgjoni se asnjë fatkeqësi nuk e ka shoqëruar atë
fillimi i një ndërmarrjeje që ju e keni parë me kaq të keqe
parandjenjat Kam arritur këtu dje dhe detyra ime e parë është të siguroj
motra ime e dashur për mirëqenien time dhe rritjen e besimit në sukses
të ndërmarrjes sime.

Unë jam tashmë në veri të Londrës, dhe ndërsa eci në rrugët e
Petersburgh, ndiej që një fllad i ftohtë i veriut më luan në faqe, e cila
shtrëngon nervat dhe më mbush me kënaqësi. A e kuptoni këtë
ndjenje? Kjo fllad, i cili ka udhëtuar nga rajonet drejt
që po avancoj, më jep një shije të atyre klimave të akullta.
Të frymëzuar nga kjo erë premtimi, ëndrrat e mia bëhen më të zjarrta
dhe të gjalla. Më kot mundohem të bindem se shtylla është selia e
acar dhe shkretim; ajo ndonjëherë paraqitet para imagjinatës sime si
rajoni i bukurisë dhe kënaqësisë. Atje, Margaret, dielli është përjetë
e dukshme, disku i tij i gjerë thjesht skajon horizontin dhe shpërndan a
shkëlqim i përhershëm. Atje — sepse me lejen tënde, motra ime, unë do të vë
një farë besimi te lundruesit pararendës - atje bora dhe acari dëbohen;
dhe, duke lundruar mbi një det të qetë, ne mund të tundemi në një tokë që tejkalon në
mrekulli dhe në bukuri çdo rajon i zbuluar deri më tani në të banueshëm
glob Prodhimet dhe tiparet e tij mund të jenë pa shembull, siç është
dukuritë e trupave qiellorë padyshim që janë në ato të pazbuluarat
vetmitë. Çfarë mund të mos pritet në një vend me dritë të përjetshme? Une
a mund të zbulojë fuqinë e mrekullueshme që tërheq gjilpërën dhe mund
rregullojnë një mijë vëzhgime qiellore që kërkojnë vetëm këtë
udhëtim për t'i bërë ekscentricitetet e tyre në dukje të qëndrueshme për gjithnjë. Une
do të ngop kuriozitetin tim të zjarrtë me pamjen e një pjese të botës
kurrë më parë e vizituar, dhe mund të shkel një tokë kurrë më parë të shtypur nga
këmba e njeriut. Këto janë joshjet e mia, dhe ato janë të mjaftueshme për të
të pushtojë të gjithë frikën e rrezikut ose vdekjes dhe të më shtyjë të filloj këtë
udhëtim i mundimshëm me gëzimin që ndien një fëmijë kur hyn pak
varkë, me shokët e tij të pushimeve, në një ekspeditë për zbulimin e tij
lumi vendas. Por duke supozuar se të gjitha këto hamendje janë të rreme, ti
nuk mund të kontestojë përfitimin e paçmuar që do t'u jap të gjithëve
njerëzimi, deri në brezin e fundit, duke zbuluar një kalim afër shtyllës
për ato vende, për të arritur që aktualisht janë kaq shumë muaj
e nevojshme; ose duke konstatuar sekretin e magnetit, i cili, nëse është
e gjitha e mundshme, mund të kryhet vetëm nga një ndërmarrje e tillë si e imja.

Këto reflektime kanë shpërndarë trazimin me të cilin fillova timen
letër, dhe unë ndiej që zemra ime shkëlqen nga një entuziazëm i cili më lartëson
në qiell, sepse asgjë nuk kontribuon aq në qetësimin e mendjes
një qëllim i qëndrueshëm - një pikë mbi të cilën shpirti mund ta rregullojë intelektualin e saj
syri Kjo ekspeditë ka qenë ëndrra e preferuar e viteve të mia të hershme. Une
kanë lexuar me zjarr llogaritë e udhëtimeve të ndryshme që kanë
janë bërë në perspektivën e arritjes në Oqeanin Paqësor të Veriut
përmes deteve të cilët rrethojnë shtyllën. Ju mund të mbani mend se a
historia e të gjitha udhëtimeve të bëra për qëllime zbulimi përbënte
tërë bibliotekën tonë të mirë të xhaxhait Thomas. Edukimi im ishte lënë pas dore,
megjithatë isha i apasionuar pas leximit. Këto vëllime ishin studimi im
ditë e natë, dhe njohja ime me ta rriti atë keqardhje e cila
Unë isha ndjerë, si fëmijë, kur mësova që urdhri i babait tim po vdiste
e kishte ndaluar xhaxhain tim të më lejonte të filloja një jetë detare.

Këto vizione u zbehën kur lexova, për herë të parë, ata poetë
zbardhjet e të cilave më ngulitën shpirtin dhe e ngritën në qiell. unë gjithashtu
u bëra një poet dhe për një vit jetoi në një parajsë të krijimit tim;
Imagjinova se gjithashtu mund të fitoja një vend në tempullin ku ndodhej
shenjtërohen emrat e Homerit dhe Shekspirit. Ju jeni mirë
njohur me dështimin tim dhe sa rëndë e mora zhgënjimin.
Por pikërisht në atë kohë trashëgova pasurinë e kushëririt tim dhe timen
mendimet u kthyen në kanalin e përkuljes së tyre të hershme.

Kanë kaluar gjashtë vjet që kur vendosa për ndërmarrjen time të tanishme. Une
mundet, edhe tani, të kujtoj orën nga e cila iu përkusha kësaj
ndërmarrje e madhe Unë fillova duke e shëruar trupin tim në vështirësi. Une
shoqëroi peshkatarët e balenave në disa ekspedita në Detin e Veriut;
Vullnetarisht durova të ftohtin, urinë, etjen dhe dëshirën e gjumit; Unë shpesh
punova më shumë se marinarët e zakonshëm gjatë ditës dhe i kushtova timen
net për studimin e matematikës, teorinë e mjekësisë dhe ato
degët e shkencës fizike nga të cilat mund të rrjedhë një aventurier detar
përparësia më e madhe praktike. Dy herë e punësova veten si një
nën-bashkëshortor në një balenë të Grenlandës, dhe e lirova veten për admirim. Une
duhet të jem u ndjeva pak krenar kur kapiteni im më ofroi të dytën
dinjitetin në anije dhe më përgjëroi të qëndroj me më të madhin
serioziteti, aq i vlefshëm i konsideroi ai shërbimet e mia.

Dhe tani, e dashur Margaret, a nuk e meritoj të përmbush ndonjë qëllim të madh?
Jeta ime mund të ketë kaluar në lehtësi dhe luks, por unë preferoja lavdinë
çdo joshje që pasuria më vendosi në rrugën. Oh, kjo disa inkurajuese
zëri do të përgjigjej pozitivisht! Guximi im dhe zgjidhja ime është
e fortë; por shpresat e mia luhaten dhe shpirtrat e mi shpesh janë në depresion. unë jam
gati për të vazhduar një udhëtim të gjatë dhe të vështirë, emergjencat e të cilit
do të kërkojë gjithë guximin tim: Unë jam i detyruar jo vetëm për të ngritur shpirtrat
të të tjerëve, por ndonjëherë për të mbështetur timen, kur të tyret po dështojnë.

Kjo është periudha më e favorshme për të udhëtuar në Rusi. Ata fluturojnë
shpejt mbi borën në sajë; lëvizja është e këndshme, dhe, në
mendimi im, shumë më i pëlqyeshëm se ai i një skenari anglez. 
i ftohti nuk është i tepërt, nëse je i mbështjellë me lesh - një fustan që unë kam
i miratuar tashmë, sepse ekziston një ndryshim i madh midis ecjes në këmbë
kuvertë dhe duke qëndruar ulur pa lëvizur për orë të tëra, kur nuk ka stërvitje
parandalon që gjaku të ngrijë në të vërtetë në venat tuaja. Nuk kam nr
ambicia për të humbur jetën time në post-rrugë midis St. Petersburgh dhe
Kryeengjëlli.

Unë do të nisem për në qytetin e fundit brenda dy javë ose tre javësh; dhe e imja
qëllimi është të marrësh me qira një anije atje, e cila lehtë mund të bëhet duke paguar tarifën
sigurim për pronarin, dhe për të angazhuar sa më shumë detarë sa mendoj se është e nevojshme
midis atyre që janë mësuar me peshkimin e balenave. Unë nuk kam ndërmend ta bëj
lundroni deri në muajin qershor; dhe kur te kthehem? Ah, motër e dashur, si
a mund t’i përgjigjem kësaj pyetjeje? Nëse kam sukses, shumë, shumë muaj, ndoshta vite,
do të kalojë para teje dhe unë mund të takohemi. Nëse dështoj, do të më shihni përsëri së shpejti,
ose kurre.

Lamtumirë, e dashura ime, e shkëlqyera Margaret. Bie bekime nga qielli,
dhe më shpëto, që të mund të dëshmoj përsëri dhe përsëri mirënjohjen time për të gjitha ato që ke
dashuria dhe mirësia.

Vëllai yt i dashur,

R. Walton




Shkronja 2

_Të zonjës Saville, Angli._

Arkangjeli, 28 Mars, 17—.


Sa ngadalë kalon koha këtu, e përfshirë siç jam nga acar dhe dëborë!
Megjithatë, bëhet një hap i dytë drejt ndërmarrjes time. Unë kam punësuar një
anije dhe jam i zënë në mbledhjen e marinarëve të mi; ata që kam
tashmë të fejuar duket se janë burra nga të cilët unë mund të mbështetem dhe sigurisht që jam
i zotëruar nga një guxim i paturpshëm.

Por unë kam një dëshirë të cilën unë kurrë nuk kam qenë në gjendje ta plotësoj, dhe
mungesa e objektit për të cilin tani ndjehem si një e keqe më e rëndë, nuk kam asnjë
mik, Margaret: kur po ndriçoj nga entuziazmi i suksesit, atje
nuk do të jetë askush që të marrë pjesë në gëzimin tim; nëse jam i sulmuar nga zhgënjimi, jo
dikush do të përpiqet të më mbështesë në neveri. Unë do të kryej mendimet e mia
në letër, është e vërtetë; por që është një medium i dobët për komunikimin e
ndjenje. Dëshiroj shoqërinë e një njeriu që mund të më simpatizojë, të cilit
sytë do t’i përgjigjeshin timen. Ju mund të më konsideroni romantik, motra ime e dashur, por unë
hidhëroni ndjenjën e dëshirës së një miku. Nuk kam askënd pranë meje, i butë akoma
kurajoz, i zotëruar nga një mendje e kultivuar, si dhe nga një aftësi e madhe, e së cilës
shijet janë si ato të miat, për të miratuar ose ndryshuar planet e mia. Si do të ishte një e tillë
shoku ndreq gabimet e vëllait tënd të varfër! Unë jam shumë i zjarrtë në ekzekutim
dhe shumë i paduruar nga vështirësitë. Por është një e keqe akoma më e madhe për mua
se jam vetë-arsimuar: për katërmbëdhjetë vitet e para të jetës sime u tërhoqa
në një të zakonshme dhe të mos lexoni asgjë përveç librave të udhëtimit të xhaxhait tonë Thomas.
Në atë moshë u njoha me poetët tanë të njohur
vendi; por ishte vetëm kur ajo kishte pushuar së qeni në fuqinë time për të nxjerrë të vetën
përfitimet më të rëndësishme nga një bindje e tillë që kam perceptuar
domosdoshmëria e njohjes me më shumë gjuhë sesa ajo e vendlindjes sime
vendi. Tani unë jam njëzet e tetë dhe jam në të vërtetë më analfabetë se shumë
djem shkollorë pesëmbëdhjetë. Shtë e vërtetë që kam menduar më shumë dhe se imja
ëndrrat e ditës janë më të zgjeruara dhe madhështore, por ata dëshirojnë (si piktorët)
e quaj atë) _mbajtje; _ dhe unë kam shumë nevojë për një mik që do të kishte kuptim
mjaftueshëm për të mos më përbuzur si romantik, dhe afeksion të mjaftueshëm për mua
përpiqem të rregulloj mendjen time.

Epo, këto janë ankesa të padobishme; Unë me siguri nuk do të gjej asnjë mik në
oqean i gjerë, madje as këtu në Archangel, midis tregtarëve dhe detarëve. Ende
disa ndjenja, të parealizuara deri në fund të natyrës njerëzore, munden edhe në këto
gjirin e thyer. Togeri im, për shembull, është një njeri me guxim të mrekullueshëm
dhe ndërmarrja; ai është çmendurisht i dëshiruar për lavdi, ose më saktë, për të thënë frazën time
më karakteristikisht, të përparimit në profesionin e tij. Ai është një
Anglez, dhe në mes të paragjykimeve kombëtare dhe profesionale,
e pashfrytëzuar nga kultivimi, ruan disa nga dhuratat më fisnike të
njerëzimi. Së pari u njoha me të në bordin e një anije balene;
duke zbuluar se ai ishte i papunë në këtë qytet, e angazhova lehtësisht për të ndihmuar
në ndërmarrjen time.

Mjeshtri është një person me një gjendje të shkëlqyeshme dhe është i jashtëzakonshëm në të
anije për butësinë e tij dhe butësinë e disiplinës së tij. Kjo
rrethanë, shtuar integritetit të tij të njohur dhe guximit të paturpshëm, të bërë
mua shume e deshiruar ta fejoja. Një rini kaloi në vetmi, vitet e mia më të mira
shpenzuar nën ushqimin tuaj të butë dhe femëror, ka rafinuar kaq shumë
bazat e karakterit tim për të cilat nuk mund ta kapërcej një neveri të madhe
brutaliteti i zakonshëm i ushtruar në bordin e anijes: Unë kurrë nuk kam besuar që të jetë
e nevojshme, dhe kur dëgjova për një detar të shënuar në mënyrë të barabartë për mirësinë e tij
e zemrës dhe respektit dhe bindjes që i ishte paguar nga ekuipazhi i tij, i ndjeva
Unë vetë kam pasur fatin të siguroj shërbimet e tij. degjova
e tij së pari në një mënyrë romantike, nga një zonjë që i detyrohet atij
lumturia e jetës së saj. Shkurtimisht, kjo është historia e tij. Disa vite më parë ai donte
një zonjë e re ruse me fat të moderuar dhe që ka grumbulluar një pjesë të konsiderueshme
shuma në para të çmimit, babai i vajzës dha pëlqimin për ndeshjen. Ai pa
zonja e tij një herë para ceremonisë së destinuar; por ajo u la në
lotët, dhe duke u hedhur te këmbët e tij, e lutën ta kursente,
duke rrëfyer në të njëjtën kohë se ajo e donte një tjetër, por që ai ishte i varfër,
dhe se babai i saj nuk do të pranonte kurrë bashkimin. Shoku im bujar
siguroi lutësin dhe kur u informua për emrin e të dashurit të saj,
menjëherë e braktisi ndjekjen e tij. Ai tashmë kishte blerë një fermë me të tijën
para, mbi të cilat ai kishte krijuar për të kaluar pjesën e mbetur të jetës së tij; por ai
ia dhuroi të tërën rivalit të tij, së bashku me eshtrat e tij
çmim parash për të blerë aksione, dhe pastaj vetë u kërkoi të rinjve
babai i gruas të pranojë martesën e saj me të dashurin e saj. Por e vjetra
njeriu refuzoi vendosmërisht, duke menduar se ishte i lidhur me nder me mikun tim, i cili,
kur e gjeti babanë të pajetueshëm, u largua nga vendi i tij dhe as u kthye
derisa dëgjoi se ish-zonja e tij ishte martuar sipas saj
prirjet. "Çfarë shoku fisnik!" do të bërtasësh. Ai eshte
kështu që; por atëherë ai është tërësisht i paarsimuar: ai është i heshtur si një turk, dhe një lloj
i pakujdesisë injorante e ndjek atë, i cili, ndërsa bën sjelljen e tij
aq më e habitshme, heq interesin dhe simpatinë e cila
përndryshe ai do të komandonte.

Megjithatë mos mendoni, sepse ankohem pak ose sepse mundem
krijoj një ngushëllim për mundimet e mia, të cilin unë kurrë nuk mund ta di, se jam
lëkundur në rezolutat e mia. Ato janë aq fikse sa fati, dhe udhëtimi im
vonohet vetëm derisa moti të lejojë nisjen time. 
dimri ka qenë tmerrësisht i ashpër, por pranvera premton mirë, dhe ajo
konsiderohet si një sezon jashtëzakonisht i hershëm, kështu që mbase mund të lundroj
me shpejt nga sa prisja. Unë nuk do të bëj asgjë me nxitim: ti më njeh
mjaftueshëm për të besuar në maturinë dhe vëmendjen time sa herë që
siguria e të tjerëve është e përkushtuar për kujdesin tim.

Unë nuk mund t'ju përshkruaj ndjesitë e mia në perspektivën time të afërt
ndërmarrja. Isshtë e pamundur të ju komunikojmë një konceptim të
ndjesia e drithërimit, gjysma e këndshme dhe gjysma e frikshme, me të cilën
Jam duke u përgatitur të nisem. Unë jam duke shkuar në rajone të pashkelura, në "
toka e mjegullës dhe e borës ", por unë nuk do të vras ​​asnjë albatros; prandaj mos
të alarmohem për sigurinë time ose nëse duhet të kthehem tek ju si i veshur dhe
i mjerë si "Detari antik". Ju do të buzëqeshni në aludimin tim, por unë
do të zbulojë një sekret. Unë shpesh ia kam atribuar lidhjen time, timen
entuziazëm pasionant për, misteret e rrezikshme të oqeanit për këtë
prodhimi i poetëve më imagjinarë të modernëve. Ka dicka
në punë në shpirtin tim që nuk e kuptoj. Unë jam praktikisht
punëtor - i përpiktë, një punëtor për ta ekzekutuar me këmbëngulje dhe
punë - por përveç kësaj ekziston një dashuri për të mrekullueshmen, një besim
në të mrekullueshme, të ndërthurura në të gjitha projektet e mia, e cila më nxiton jashtë
të rrugëve të përbashkëta të njerëzve, madje edhe në detin e egër dhe të pavizituara
rajone që jam gati të eksploroj.

Por t’i kthehemi konsideratave më të dashura. A do të takohem përsëri, pasi
duke përshkuar dete të pamasë dhe u kthye nga pelerina më jugore e
Afrika apo Amerika? Nuk guxoj të pres një sukses të tillë, megjithatë nuk mund ta duroj
shikoni në anën e pasme të figurës. Vazhdoni për të ditur për të shkruar për të
mua nga çdo mundësi: Unë mund të marr letrat tuaja në disa raste kur
Më duhen më shumë për të mbështetur shpirtrat e mi. Të dua shumë butësisht.
Më kujto me dashuri, a nuk duhet të dëgjosh kurrë më nga unë.

Vëllai yt i dashur,
  Robert Walton




Letra 3

_Të zonjës Saville, Angli._

7 korrik, 17—.


Motra ime e dashur,

Unë shkruaj disa rreshta me nxitim për të thënë që unë jam i sigurt - dhe shumë i përparuar
ne udhetimin tim. Kjo letër do të arrijë në Angli nga një tregtar tani e tutje
udhëtimin e tij në shtëpi nga Archangel; më me fat se unë, i cili nuk mundet
shih tokën time amtare, mbase, për shumë vite. Sidoqoftë jam mirë
shpirtrat: njerëzit e mi janë të guximshëm dhe me sa duket i vendosur për qëllime, as edhe ata
fletë lundruese akulli që vazhdimisht na kalojnë, duke treguar rreziqet
të rajonit drejt të cilit po përparojmë, duket se i trondit ato. Ne
tashmë kanë arritur një gjerësi gjeografike shumë të lartë; por është lartësia e
verë, dhe megjithëse jo aq e ngrohtë sa në Angli, galet jugore,
të cilat na fryjnë me shpejtësi drejt atyre brigjeve që me aq dëshirë i dëshiroj
për të arritur, marr frymë një shkallë të ngrohjes rinovuese të cilën unë nuk e kisha bërë
pritet

Asnjë incident nuk na ka ndodhur deri më tani që do të bënte një figurë në një
letër Një ose dy gale të ngurtë dhe burimi i një rrjedhjeje janë
aksidente të cilat lundruesit me përvojë vështirë se mbajnë mend t'i regjistrojnë, dhe
Unë do të jem mirë i kënaqur nëse asgjë më e keqe nuk do të na ndodhë gjatë udhëtimit tonë.

Adieu, e dashura ime Margaret. Jini të sigurt se për hir të mi, si dhe
e juaja, unë nuk do të ballafaqohem me nxitim me rrezik. Unë do të jem e ftohtë,
këmbëngulës dhe i matur.

Por suksesi do të kurorëzojë përpjekjet e mia. Pse jo Deri më tani unë
kanë shkuar, duke gjurmuar një mënyrë të sigurt mbi detet pa rrugë, vetë yjet
vetë duke qenë dëshmitarë dhe dëshmi të triumfit tim. Pse jo
vazhdoni akoma mbi elementin e paqartë por të bindur? Çfarë mund të ndalojë
zemra e vendosur dhe vullneti i vendosur i njeriut?

Zemra ime e enjtur derdhet në mënyrë të pavullnetshme kështu. Por unë duhet
mbaroj Qielli bekoftë motrën time të dashur!

RW




Shkronja 4


_Të zonjës Saville, Angli._

5 gusht, 17—.

Na ka ndodhur një aksident kaq i çuditshëm sa nuk mund ta duroj
duke e regjistruar, megjithëse është shumë e mundshme që do të më shihni më parë
këto letra mund të vijnë në zotërimin tuaj.

Të hënën e kaluar (31 korrik) ne ishim gati të rrethuar nga akulli, i cili u mbyll
në anije nga të gjitha anët, mezi e linte dhomën e detit në të cilën
ajo notoi. Situata jonë ishte disi e rrezikshme, sidomos ashtu si edhe ne
u rrethuan nga një mjegull shumë e trashë. Në përputhje me rrethanat,
duke shpresuar se do të ndodhin disa ndryshime në atmosferë dhe mot.

Rreth orës dy mjegulla u pastrua dhe ne pamë, të shtrirë
në çdo drejtim, fusha të gjera dhe të parregullta akulli, të cilat dukeshin se
nuk kanë fund. Disa nga shokët e mi rënkuan dhe mendja ime filloi të
bëheni vigjilentë me mendime të shqetësuara, kur një pamje e çuditshme papritmas
na tërhoqi vëmendjen dhe e largoi përkujdesjen tonë nga e jona
situata. Ne perceptuam një karrocë të ulët, të fiksuar në një vare dhe të tërhequr nga
qen, kalojnë në drejtim të veriut, në distancë prej gjysmë milje; a
qenie që kishte formën e një burri, por me sa duket me shtat gjigant,
u ul në sajë dhe udhëzoi qentë. Ne vëzhguam progresin e shpejtë
i udhëtarit me teleskopët tanë derisa ai humbi mes
pabarazitë e largëta të akullit.

Kjo paraqitje emocionoi çudinë tonë të pakualifikuar. Ne ishim, siç besonim,
shumë qindra milje nga çdo tokë; por kjo shfaqje dukej sikur e tregonte atë
në të vërtetë nuk ishte aq e largët sa kishim menduar. Mbyllni, megjithatë, nga
akull, ishte e pamundur të ndiqte rrugën e tij, të cilën e kishim vërejtur me
vëmendja më e madhe

Rreth dy orë pas kësaj dukurie dëgjuam detin tokësor, dhe më parë
natën akulli u thye dhe na liroi anijen. Sidoqoftë, ne qëndruam deri në
në mëngjes, nga frika se mos i has në errësirë ​​ato masa të mëdha të lirshme të cilat
noton rreth pas thyerjes së akullit. Kam përfituar nga kjo kohë për të
pushoni për disa orë.

Në mëngjes, megjithatë, sa më shpejt që ishte dritë, unë shkova në kuvertë dhe
me sa duket, i gjeti të gjithë marinarët të zënë në njërën anë të anijes
duke biseduar me dike ne det. Në të vërtetë ishte një sajë, ashtu si ne
kishte parë më parë, e cila ishte zhvendosur drejt nesh gjatë një nate
fragment akulli. Vetëm një qen mbeti gjallë; por ishte një njeri
duke qenë brenda tij të cilin detarët po i bindnin të hynin në anije.
Ai nuk ishte, siç dukej se ishte udhëtari tjetër, një banor i egër i
ndonjë ishull i pazbuluar, por një evropian. Kur unë u shfaq në kuvertë
mjeshtri tha: "Këtu është kapiteni ynë dhe ai nuk do të lejojë që të vdesësh
në det të hapur. ”

Kur më perceptoi, i panjohuri m'u drejtua në anglisht, megjithëse me një
theks i huaj. "Para se të hyj në anijen tënde", tha ai,
"Do të keni mirësinë të më informoni se ku jeni të lidhur?"

Ju mund ta konceptoni habinë time kur dëgjoni një pyetje të tillë drejtuar
për mua nga një njeri në prag të shkatërrimit dhe për të cilin duhet të kisha
supozohet se anija ime do të kishte qenë një burim të cilin ai nuk do ta bënte
kanë shkëmbyer për pasurinë më të çmuar që toka mund të përballojë. Une
u përgjigj, megjithatë, se ishim në një udhëtim zbulimi drejt
poli verior.

Me të dëgjuar këtë ai u shfaq i kënaqur dhe pranoi të dilte në bord.
Zot i mire! Margaret, nëse do ta kishe parë njeriun për të cilin kështu kapitulloi
siguria e tij, befasia juaj do të kishte qenë e pakufishme. Gjymtyrët e tij ishin
gati i ngrirë, dhe trupi i tij ishte dobësuar tmerrësisht nga lodhja dhe
vuajtje. Unë kurrë nuk pashë një njeri në një gjendje kaq të mjerë. Ne u përpoqëm
për ta çuar në kabinë, por sapo e kishte lënë të freskëtin
ajrit i ra të fikët. Në përputhje me rrethanat, ne e sollëm atë përsëri në kuvertë dhe
e riktheu atë në animacion duke e fërkuar me raki dhe duke e detyruar të bënte
gëlltisni një sasi të vogël. Sapo ai dha shenja jete ne
e mbështolli me batanije dhe e vendosi pranë oxhakut të
sobë kuzhine. Me gradë të ngadaltë ai u shërua dhe hëngri pak supë,
gjë që e riktheu atë mrekullisht.

Kaluan dy ditë në këtë mënyrë para se ai të ishte në gjendje të fliste, dhe unë shpesh
kishin frikë se vuajtjet e tij e kishin privuar nga të kuptuarit. Kur ai
në një farë mase u rikuperova, e largova atë në kabinën time dhe
ndoqa atë aq sa do ta lejonte detyra ime. Unë kurrë nuk pashë një më shumë
krijesë interesante: sytë e tij kanë përgjithësisht një shprehje të
egërsi, madje edhe çmenduri, por ka momente kur, nëse dikush
kryen një akt mirësie ndaj tij ose e bën atë më së shumti
shërbim i vogël, e gjithë fytyra e tij është ndriçuar, si të thuash, me të
një rreze dashamirësie dhe ëmbëlsie që kurrë nuk e pashë të barabartë. Por ai
është përgjithësisht melankolik dhe i dëshpëruar, dhe nganjëherë ai kërcëllin të tijat
dhëmbët, si i paduruar nga pesha e fatkeqësive që e shtypin.

Kur mysafiri im u shërua pak, unë kisha shumë probleme për t'u mbajtur larg
burrat, të cilët dëshironin t'i bënin njëmijë pyetje; por une nuk do ta beja
lejoni që ai të torturohet nga kurioziteti i tyre i papunë, në një gjendje trupore
dhe mendja, restaurimi i së cilës varet qartë nga prehja e tërë.
Megjithatë, një herë, togeri pyeti pse kishte ardhur kaq shumë mbi akull
në një automjet kaq të çuditshëm.

Fytyra e tij mori menjëherë një aspekt të errësirës më të thellë, dhe
ai u përgjigj: "Të kërkoj atë që iku nga unë".

"Dhe a udhëtoi njeriu që ju ndoqët në të njëjtën mënyrë?"

"Po."

“Atëherë më pëlqen ta kemi parë, sepse një ditë para se të të kapnim ne
pashë disa qen duke vizatuar një slitë, me një burrë në të, tej akullit. ”

Kjo i zgjoi vëmendjen të huajit dhe ai pyeti një turmë të madhe
pyetje në lidhje me rrugën që kishte d whichmon, siç e thirri ai,
ndiqen. Shpejt më vonë, kur ai ishte vetëm me mua, ai tha, "Unë kam,
pa dyshim, entuziazmoi kuriozitetin tuaj, si dhe atë të këtyre të mirave
njerëzit; por ju jeni shumë të vëmendshëm për të bërë hetime. ”

“Sigurisht; do të ishte me të vërtetë shumë e pahijshme dhe çnjerëzore për mua të
të shqetësoj me çdo kureshtje timin ”.

“E megjithatë ti më shpëtove nga një situatë e çuditshme dhe e rrezikshme; ju keni
me dashamirësi më ktheu në jetë. "

Shpejt pas kësaj ai pyeti nëse mendoja se prishja e
akulli kishte shkatërruar sajën tjetër. Unë iu përgjigja se nuk mund të përgjigjesha
me ndonjë shkallë sigurie, sepse akulli nuk ishte thyer deri afër
mesnatë, dhe udhëtari mund të ketë mbërritur në një vend të sigurisë
para asaj kohe; por për këtë nuk mund të gjykoja.

Nga kjo kohë, një frymë e re e jetës animoi kornizën në prishje të
i huaj Ai manifestoi padurimin më të madh për të qenë në kuvertë për t'u parë
sajë e cila ishte shfaqur më parë; por unë e kam bindur atë që të mbetet në
kabina, sepse ai është shumë i dobët për të mbajtur të papërpunuarin e atmosferës.
Unë kam premtuar që dikush duhet ta shikojë dhe t'i japë menjëherë
vëreni nëse ndonjë objekt i ri duhet të shfaqet në sy.

E tillë është revista ime e asaj që lidhet me këtë dukuri të çuditshme deri në
dita e sotme I huaji është përmirësuar gradualisht në shëndet, por është shumë
i heshtur dhe duket i shqetësuar kur dikush përveç meje hyn në kabinën e tij.
Megjithatë, sjelljet e tij janë aq pajtuese dhe të buta, sa që marinarët janë të gjithë
të interesuar për të, megjithëse ata kanë pasur shumë pak komunikim
me të. Për pjesën time, unë filloj ta dua atë si një vëlla, dhe të tijin
hidhërimi i vazhdueshëm dhe i thellë më mbush me simpati dhe dhembshuri. Ai duhet
kanë qenë një krijesë fisnike në ditët e tij më të mira, duke qenë edhe tani e shkatërruar
kaq tërheqëse dhe miqësore.

Unë thashë në një nga letrat e mia, e dashura ime Margaret, se nuk duhet të gjej asnjë mik
në oqeanin e gjerë; megjithatë kam gjetur një njeri i cili, para se të kishte qenë shpirti i tij
i thyer nga mjerimi, duhet të isha i lumtur që e kisha zotëruar si vëlla
e zemres sime.

Unë do të vazhdoj ditarin tim në lidhje me të huajin në intervale,
a duhet të kem ndonjë incident të ri për të regjistruar.




13 gusht, 17—.


Dashuria ime për mysafirin tim rritet çdo ditë. Ai eksiton menjëherë timen
admirimi dhe keqardhja ime në një shkallë mahnitëse. Si mund ta shoh kështu
një krijesë fisnike e shkatërruar nga mjerimi pa u ndjerë më pikantja
hidhërimi? Ai është kaq i butë, por aq i mençur; mendja e tij është aq e kultivuar, dhe
kur flet, megjithëse fjalët e tij mblidhen me artin më të zgjedhur,
megjithatë ato rrjedhin me shpejtësi dhe elokuencë të pashembullt.

Ai tani është shëruar shumë nga sëmundja e tij dhe është vazhdimisht në kuvertë,
me sa duket duke parë për sajën që i parapriu atij. Megjithatë, megjithëse
i pakënaqur, ai nuk është aq i zënë nga mjerimi i tij, por nga ai
intereson veten thellësisht në projektet e të tjerëve. Ai ka shpesh
bisedova me mua në timen, të cilin unë i kam komunikuar pa të
maskoj. Ai hyri me vëmendje në të gjitha argumentet e mia në favor të timen
suksesi eventual dhe në çdo minutë detajet e masave që kisha marrë
për ta siguruar atë. Unë u udhëhoqa lehtësisht nga simpatia, të cilën ai zbuloi se e përdori
gjuhë e zemrës sime, për t’i dhënë shqiptimin e zjarrtë të shpirtit tim
dhe të them, me gjithë zjarrin që më ngrohte, sa me dëshirë do të doja
sakrifikoj fatin tim, ekzistencën time, çdo shpresë time, në përparimin e timen
ndërmarrje. Jeta ose vdekja e një njeriu ishin vetëm një çmim i vogël për të paguar
përvetësimi i njohurive që kërkova, për sundimin që duhet
fitojmë dhe transmetojmë mbi armiqtë thelbësorë të racës sonë. Ndërsa fola, a
errësirë ​​e errët u përhap në fytyrën e dëgjuesit tim. Në fillim unë
perceptuar se ai u përpoq të shtypte emocionin e tij; i vendosi duart përpara
sytë e tij, dhe zëri im u dridh dhe më dështoi ndërsa pashë lotët rrjedhin
shpejt nga mesi i gishtave të tij; i shpërtheu një rënkim nga gjoksi i tij që tërhiqet. Une
ndaluar; në gjatësi ai foli, me theks të thyer: «Njeri i palumtur! Po ju
ndaj çmendurinë time? A keni pirë edhe nga drafti dehës? Më dëgjo;
më lër të zbuloj përrallën time, dhe ti do ta heqësh kupën nga buzët e tua! "

Ju mund ta imagjinoni fjalë të tilla, të ngazëllyer fort kuriozitetin tim; por
paroksizma e hidhërimit që kishte kapur të huajin e kapërceu dobësimin e tij
fuqitë, dhe shumë orë pushimi dhe bisede të qetë ishin
e nevojshme për të rivendosur qetësinë e tij.

Pasi kishte pushtuar dhunën e ndjenjave të tij, ai dukej se përçmonte
vetveten për të qenë skllav i pasionit; dhe shuarjen e tiranisë së errët të
dëshpërim, ai më udhëhoqi përsëri për të biseduar në lidhje me veten time personalisht. Ai pyeti
mua historinë e viteve të mia të hershme. Përralla u tregua shpejt, por ajo
zgjoi trena të ndryshëm reflektimi. Unë fola për dëshirën time për të gjetur një
mik, i etjes sime për një simpati më intime me një mendje tjetër sesa
kishte rënë ndonjëherë në shortin tim dhe shprehu bindjen time se një njeri mund
mburremi me pak lumturi që nuk e gëzoi këtë bekim.

"Pajtohem me ty", u përgjigj i huaji; "ne jemi
krijesa të modës, por gjysma e përbërë, nëse dikush është më i mençur, më i mirë, më i dashur se
veten tonë - një mik i tillë duhet të jetë - nuk i japim ndihmën e tij
përsosni natyrat tona të dobëta dhe të meta. Dikur kam pasur një mik, më së shumti
fisnik i krijesave njerëzore, dhe kam të drejtë, pra, të gjykoj respektimin
miqësia. Ju keni shpresë, dhe botën para jush, dhe nuk keni asnjë arsye për të
dëshpërimi Por unë — Kam humbur gjithçka dhe nuk mund ta filloj jetën
përsëri. ”

Ndërsa ai tha këtë, fytyra e tij u bë shprehëse e një qetësie, të vendosur
hidhërim që më preku në zemër. Por ai ishte i heshtur dhe aktualisht
në pension në kabinën e tij.

Edhe i thyer në shpirt ashtu siç është, askush nuk mund të ndihet më thellë se ai
bën bukuritë e natyrës. Qielli me yje, deti dhe çdo pamje
të përballuara nga këto rajone të mrekullueshme duket se ende kanë fuqinë e
duke ngritur shpirtin e tij nga toka. Një njeri i tillë ka një ekzistencë të dyfishtë: ai
mund të pësojë mjerim dhe të pushtohet nga zhgënjimet, por kur ai
ka dalë në pension në vetvete, ai do të jetë si një shpirt qiellor që ka një
aureolë rreth tij, brenda rrethit të të cilit nuk ka pikëllim ose marrëzi.

A do të buzëqeshësh në entuziazmin që unë shpreh lidhur me këtë hyjnor
endacak? Nuk do të ishe sikur ta shihje atë. Ju keni qenë tutored dhe
rafinuar nga librat dhe pensioni nga bota, dhe ju jeni për këtë arsye
disi i shpejtë; por kjo vetëm ju bën më të aftë për të
vlerësoj meritat e jashtëzakonshme të këtij njeriu të mrekullueshëm. Nganjehere une
janë përpjekur të zbulojnë se çfarë cilësie është ajo që ai posedon atë
e ngre aq pa masë sa çdo person tjetër që kam njohur ndonjëherë. Une
besoj se është një dallim intuitiv, një i shpejtë, por që nuk dështon kurrë
fuqia e gjykimit, një depërtim në shkaqet e gjërave, i pabarabartë
për qartësi dhe saktësi; shtoni në këtë një strukturë të shprehjes dhe a
zë, intonacionet e larmishme të të cilit janë muzikë që nënshtron shpirtin.




19 gusht, 17—.


Dje i panjohuri më tha: “Mund ta perceptosh lehtësisht, Kapiten
Walton, që kam pësuar fatkeqësi të mëdha dhe të pashembullta. Kisha
përcaktuar në një kohë që kujtesa e këtyre të këqijave duhet të vdesë me të
mua, por ti më ke fituar për të ndryshuar vendosmërinë time. Ju kërkoni
dituri dhe mençuri, siç bëra dikur; dhe shpresoj me zjarr që
plotësimi i dëshirave tuaja nuk mund të jetë një gjarpër për t'ju thumbuar, si imi
ka qene. Nuk e di se do të jetë lidhja e katastrofave të mia
e dobishme për ju; megjithatë, kur unë reflektoj se ju po ndiqni të njëjtën gjë
natyrisht, duke u ekspozuar ndaj të njëjtave rreziqe që më kanë sjellë mua
ajo që unë jam, imagjinoj që ju mund të nxirrni një moral të prirur nga përralla ime, një
kjo mund t'ju drejtojë nëse keni sukses në ndërmarrjen tuaj dhe ju ngushëlloni
në rast të dështimit. Përgatituni të dëgjoni për ndodhi që zakonisht janë
konsiderohet e mrekullueshme. Ishim ndër skenat zbutëse të natyrës që mund të isha
frikë të hasni mosbesimin tuaj, ndoshta talljen tuaj; por shumë gjëra
do të duket e mundur në këto rajone të egra dhe misterioze të cilat do të dukeshin
provokojnë të qeshurat e atyre që nuk njihen me fuqitë gjithnjë të ndryshme
të natyrës; as nuk mund të dyshoj por që përralla ime përcjell në seritë e saj
prova të brendshme të së vërtetës së ngjarjeve nga të cilat përbëhet. ”

Ju lehtë mund ta imagjinoni se unë u kënaqa shumë nga oferta
komunikimi, megjithatë nuk mund të duroja që ai të rinovonte pikëllimin e tij
një recital i fatkeqësive të tij. Ndjeva padurimin më të madh për të dëgjuar
rrëfimi i premtuar, pjesërisht nga kureshtja dhe pjesërisht nga një i fortë
dëshira për të përmirësuar fatin e tij nëse do të ishte në fuqinë time. U shpreha
këto ndjenja në përgjigjen time.

"Unë ju falënderoj," u përgjigj ai, "për simpatinë tuaj, por është
e padobishme; fati im është gati i përmbushur. Unë pres, por për një ngjarje, dhe pastaj unë
do të prehet në paqe. Unë e kuptoj ndjenjën tuaj, "vazhdoi ai,
duke kuptuar që unë dëshiroja ta ndërpres; "Por ju jeni në gabim, moj
mik, nëse kështu do të më lejosh të të them emrin; asgjë nuk mund të ndryshojë timen
fati; dëgjoni historinë time dhe do ta kuptoni sa e pakthyeshme është
të vendosur ”.

Ai më pas më tha se do ta fillonte rrëfimin e tij të nesërmen kur unë
duhet të jetë në kohën e lirë. Ky premtim nxori nga unë falënderimet më të ngrohta. une kam
zgjidhet çdo natë, kur unë nuk jam i zënë në mënyrë imperative nga detyrat e mia, për të
regjistroni, sa më afër që të jetë e mundur me fjalët e tij, atë që ai ka treguar gjatë
Dita. Nëse duhet të fejohem, të paktën do të bëj shënime. Kjo
dorëshkrimi pa dyshim që do t'ju japë kënaqësinë më të madhe; por per mua, kush
e njohin atë, dhe kush e dëgjon atë nga buzët e tij - me çfarë interesi dhe
simpati do ta lexoj në ndonjë ditë të ardhshme! Edhe tani, ndërsa filloj timen
detyrë, zëri i tij me ton të plotë fryhet në veshët e mi; sytë e tij të shndritshëm banojnë mbi mua
me gjithë ëmbëlsinë e tyre melankolike; Unë shoh dorën e tij të hollë të ngritur brenda
animacion, ndërsa linjat e fytyrës së tij rrezatohen nga shpirti
brenda Historia e tij duhet të jetë e çuditshme dhe pikëlluese, stuhia e frikshme e cila
përqafoi enën gallatë në rrjedhën e saj dhe e shkatërroi atë - kështu!




Kapitulli 1


Unë jam nga lindja një Genevese, dhe familja ime është nga më të mirat
i dalluar nga ajo republikë. Paraardhësit e mi kishin qenë për shumë vite
këshilltarë dhe sindikata, dhe babai im kishte mbushur disa publik
situata me nder dhe reputacion. Ai ishte i respektuar nga të gjithë ata që
e njihte atë për integritetin dhe vëmendjen e tij të palodhshme për publikun
biznesi Ai kaloi ditët e tij të reja të pushtuar përherë nga
punët e vendit të tij; një sërë rrethanash i kishin parandaluar të tijat
u martua herët dhe as deri në rënien e jetës ai u bë një
burri dhe babai i një familjeje.

Ndërsa rrethanat e martesës së tij ilustrojnë karakterin e tij, unë nuk mundem
përmbahen nga lidhja e tyre. Një nga miqtë e tij më intim ishte një
tregtar i cili, nga një shtet i lulëzuar, ra, përmes një numri të madh
keqpërdorimet, në varfëri. Ky njeri, emri i të cilit ishte Beaufort, ishte i një
prirje krenare dhe e paqëndrueshme dhe nuk mund të duroja të jetoja në varfëri
dhe harresë në të njëjtin vend ku ai kishte qenë më parë
dallohet për gradën dhe madhështinë e tij. Duke paguar borxhet e tij,
prandaj, në mënyrën më të ndershme, ai u tërhoq me të tijin
vajza në qytetin e Lucernit, ku jetoi i panjohur dhe në
mjerimi Babai im e donte Beaufort me miqësinë më të vërtetë dhe
ishte pikëlluar thellë nga tërheqja e tij në këto rrethana fatkeqe.
Ai hidhëroi me hidhërim krenarinë e rreme që e çoi mikun e tij drejt një sjelljeje
aq pak të denjë për afeksionin që i bashkoi. Ai nuk humbi kohë brenda
duke u përpjekur ta kërkonin, me shpresën për ta bindur që të fillonte
bota përsëri përmes kredisë dhe ndihmës së tij.

Beaufort kishte marrë masa efektive për të fshehur veten, dhe ishte dhjetë
muaj përpara se babai im të zbulonte vendbanimin e tij. I gëzuar për këtë zbulim,
ai nxitoi për në shtëpinë, e cila ishte vendosur në një rrugë të ulët afër
Reuss. Por kur hyri brenda, vetëm mjerimi dhe dëshpërimi e mirëpritën. Beaufort
kishte kursyer por një shumë shumë të vogël parash nga rrënoja e pasurisë së tij, por
ishte e mjaftueshme për t'i siguruar atij ushqim për disa muaj, dhe në
ndërkohë ai shpresonte të siguronte një punësim të respektueshëm në a
shtëpia e tregtarit. Intervali, si pasojë, kaloi në mosveprim;
hidhërimi i tij u bë më i thellë dhe më rendor kur ai kishte kohën e lirë
reflektimi, dhe gjatësia e mori aq shpejt mendjen e tij sa në fund
prej tre muajsh ai u shtri në një shtrat sëmundjeje, i paaftë për çdo ushtrim.

Vajza e tij e ndoqi me butësinë më të madhe, por ajo e pa
me dëshpërim që fondi i tyre i vogël po zvogëlohej me shpejtësi dhe se
nuk kishte asnjë perspektivë tjetër mbështetjeje. Por Caroline Beaufort
zotëronte një mendje të një forme të pazakontë dhe guximi i saj u ngrit për të mbështetur
atë në fatkeqësinë e saj. Ajo siguroi punë të thjeshtë; ajo gërshetoi kashtë dhe
me mjete të ndryshme të krijuara për të fituar një lëmoshë të mjaftueshme
mbështesin jetën.

Kaluan disa muaj në këtë mënyrë. Babai i saj u bë më keq; koha e saj
ishte plotësisht i zënë në ndjekjen e tij; mjetet e saj të jetesës
ulet; dhe në muajin e dhjetë babai i saj vdiq në krahët e saj, duke u larguar
atë një jetim dhe një lypës. Kjo goditje e fundit e mundi atë, dhe ajo u gjunjëzua
nga arkivoli i Beaufort duke qarë me hidhërim, kur babai im hyri në
dhoma. Ai erdhi si një frymë mbrojtëse për vajzën e varfër, e cila
u angazhua për kujdesin e tij; dhe pas ndërhyrjes së mikut të tij ai
e drejtoi atë në Gjenevë dhe e vendosi nën mbrojtjen e a
lidhje. Dy vjet pas kësaj ngjarje Caroline u bë gruaja e tij.

Kishte një ndryshim të konsiderueshëm midis moshave të prindërve të mi, por
kjo rrethanë dukej se i bashkonte ata vetëm më afër në lidhje të përkushtuar
afeksion Kishte një ndjenjë drejtësie në mendjen e drejtë të babait tim
gjë që e bëri të domosdoshme që ai të aprovonte shumë dashurinë
fuqimisht Ndoshta gjatë viteve të kaluara ai kishte vuajtur nga
padenjësia e zbuluar vonë e një të dashur dhe kështu ishte e prirur të vendoste
një vlerë më të madhe të vlerës së provuar. Kishte një shfaqje mirënjohjeje dhe
adhurimi në lidhjen e tij me nënën time, duke ndryshuar plotësisht nga
ndezur dashurinë e moshës, sepse ajo ishte frymëzuar nga nderimi për të
virtytet dhe dëshira për të qenë mjeti, në një farë shkalle, i rimbursimit
e saj për hidhërimet që kishte duruar, por që i dha hir të pashprehur
ndaj sjelljes së tij ndaj saj. Gjithçka u bë për t'iu përgjigjur dëshirave të saj
dhe komoditetin e saj. Ai u përpoq ta strehonte atë, siç është një ekzotik i drejtë
strehuar nga kopshtari, nga çdo erë më e ashpër dhe për ta rrethuar atë
me të gjitha ato që mund të priren të eksitojnë emocione të pëlqyeshme në atë të butë dhe
mendje dashamirëse. Shëndeti i saj, dhe madje edhe qetësia e saj deri më tani
shpirt i vazhdueshëm, ishte tronditur nga ajo që kishte kaluar. Gjatë
dy vitet që kishin kaluar para martesës së tyre babai im
gradualisht hoqi dorë nga të gjitha funksionet e tij publike; dhe menjëherë pas
bashkimin e tyre ata kërkuan klimën e këndshme të Italisë dhe ndryshimin
i skenës dhe shoqëruesit të interesit në një turne nëpër atë vend të mrekullive,
si një restaurues për kornizën e saj të dobësuar.

Nga Italia ata vizituan Gjermaninë dhe Francën. Unë, fëmija i tyre i madh, kam lindur
në Napoli, dhe si një foshnjë i shoqëroi ata në rambles e tyre. Unë mbeta
për disa vite fëmija i tyre i vetëm. Aq sa ato i ishin bashkangjitur secilës
të tjera, ata dukej se tërhiqnin rezerva të pashtershme dashurie nga shumë
e imja e dashurisë për t'i dhuruar ata mbi mua. Përkëdheljet e ëmbla të nënës sime dhe
buzëqeshja e babait tim e kënaqësisë dashamirëse ndërsa në lidhje me mua janë të miat
kujtimet e para. Unë isha loja e tyre dhe idhulli i tyre, dhe diçka
më mirë - fëmija i tyre, krijesa e pafajshme dhe e pafuqishme dhuruar
ata nga Parajsa, kë të sjellin në të mirë dhe në të ardhmen e të cilit ishte shorti
duart e tyre të drejtohen drejt lumturisë ose mjerimit, sipas asaj që ata e përmbushën
detyrat e tyre ndaj meje. Me këtë vetëdije të thellë të asaj që ata i detyroheshin
drejt qenies së cilës i kishin dhënë jetë, shtuar shpirtit aktiv
e butësisë që i animoi të dyja, mund të imagjinohet se ndërsa gjatë
çdo orë të jetës sime të mitur kam marrë një mësim durimi, bamirësie,
dhe të vetëkontrollit, unë u udhëzova aq shumë nga një kordon i mëndafshtë që të gjithë dukeshin por
një tren kënaqësie për mua.

Për një kohë të gjatë unë isha kujdesi i tyre i vetëm. Nëna ime kishte shumë dëshirë të kishte një
vajza, por unë vazhdova pasardhësit e tyre beqarë. Kur isha rreth pesë vjeç
vjeç, ndërsa bënin një ekskursion përtej kufijve të Italisë, ata
kaloi një javë në brigjet e Liqenit të Comos. Dashamirësia e tyre
prirja shpesh i bënte ata të hynin në shtëpitë e të varfërve. Kjo, për timen
nëna, ishte më shumë se një detyrë; ishte një domosdoshmëri, a
pasion - duke kujtuar se çfarë kishte vuajtur dhe si kishte qenë
i lehtësuar - që ajo të veprojë në kthimin e saj nga engjëlli mbrojtës tek
i munduar Gjatë një prej shëtitjeve të tyre një ahur i varfër në palosjet e një lugje
tërhoqi vërejtjen e tyre si veçmas të shkurajuar, ndërsa numri
e fëmijëve gjysmë të veshur të mbledhur në lidhje me të fliste për varfërinë në gjendjen më të keqe
formë Një ditë, kur babai im kishte shkuar vetë në Milano, nëna ime,
i shoqëruar nga unë, vizitoi këtë vendbanim. Ajo gjeti një fshatar dhe gruan e tij,
duke punuar shumë, i përkulur nga kujdesi dhe puna, duke shpërndarë një vakt të pakët
pesë foshnje të uritura. Midis këtyre ishte një që e tërhoqi nënën time shumë
mbi të gjitha pjesa tjetër. Ajo u shfaq me një aksion tjetër. Katër të tjerët ishin
Endacakë të vegjël me sy të errët; ky fëmijë ishte i hollë dhe shumë i drejtë. Ajo
flokët ishin ari më i ndritshëm i gjallë, dhe përkundër varfërisë së saj
veshje, dukej se i vinte një kurorë dallimi në kokën e saj. Vetulla e saj ishte
të kthjellët dhe të bollshëm, sytë e saj blu pa re, dhe buzët e saj me formimin e
fytyra e saj aq shprehëse e ndjeshmërisë dhe ëmbëlsisë sa askush nuk mund ta shikonte
e saj pa e parë si një specie të veçantë, një qenie e dërguar nga qielli,
dhe duke mbajtur një pullë qiellore në të gjitha tiparet e saj.

Gruaja fshatare, duke kuptuar që nëna ime ngulte sytë e çudisë dhe
admirim për këtë vajzë bukuroshe, komunikoi me padurim historinë e saj. Ajo ishte
jo fëmija i saj, por vajza e një fisniku milanez. Nëna e saj ishte një
Gjermane dhe kishte vdekur kur kishte lindur. Foshnja ishte vendosur me
këta njerëz të mirë për të infermierë: ata ishin më mirë atëherë. Ata nuk kishin qenë
të martuar prej kohësh, dhe fëmija i tyre i madh kishte lindur. Babai i tyre
akuza ishte një nga ata italianë që ushqeheshin në kujtesën e lavdisë antike
të Italisë - një ndër frementi _schiavi ognor, _ që ushtroi
vetë për të marrë lirinë e vendit të tij. Ai u bë viktimë e saj
dobësi. Pavarësisht nëse ai kishte vdekur apo ishte ende i ngulitur në birucat e Austrisë
nuk dihej. Pasuria e tij u konfiskua; fëmija i tij u bë jetim dhe
një lypës Ajo vazhdoi me prindërit e saj kujdestarë dhe lulëzoi në vrazhdësinë e tyre
vendbanimi, më i drejtë se një kopsht u rrit mes ferrave me gjethe të errëta.

Kur babai im u kthye nga Milano, ai gjeti duke luajtur me mua në sallën e
vila jonë një fëmijë më i drejtë se sa kerubini - një krijesë që dukej
për të hedhur shkëlqim nga pamja e saj dhe forma dhe lëvizjet e të cilave ishin më të lehta
sesa dhia e kodrave. Shfaqja shpejt u shpjegua. Me të tijat
leja që nëna ime mbizotëronte mbi rojet e saj fshatare për të dhënë e tyre
ngarkuar asaj. Ata ishin të dashur për jetimin e ëmbël. Prania e saj ishte dukur
një bekim për ta, por do të ishte e padrejtë për të që ta mbante atë në varfëri
dhe duan kur Providenca i dha asaj një mbrojtje kaq të fuqishme. Ata
u konsultuan me priftin e fshatit dhe rezultati ishte që Elizabeth Lavenza
u bë i burgosuri i shtëpisë së prindërve të mi - imja më shumë se
motra - shoqëruesja e bukur dhe e adhuruar e të gjitha profesioneve të mia dhe
kenaqesite e mia.

Të gjithë e donin Elizabetën. I apasionuari dhe gati i nderuari
lidhja me të cilën të gjithë e konsideronin atë u bë, ndërsa unë e ndava atë, timen
krenaria dhe kënaqësia ime. Në mbrëmjen para se të sillej
shtëpia ime, nëna ime kishte thënë me shaka, “Unë kam një dhuratë të bukur për timen
Viktor - nesër do ta ketë. " Dhe kur, të nesërmen, ajo
ma paraqiti Elizabetën si dhuratën e saj të premtuar, unë, me fëminore
seriozitetin, interpretoi fjalët e saj fjalë për fjalë dhe shikoi Elizabetën
si e imja - e imja për të mbrojtur, dashurinë dhe çmuar. Të gjitha lavdërimet e dhuruara
atë e kam marrë si të bërë në pronën time. Ne e thirrëm njëri-tjetrin
familjarisht me emrin e kushëririt. Asnjë fjalë, asnjë shprehje nuk mund të truponte
së pari lloji i marrëdhënies në të cilën ajo qëndroi ndaj meje - imja më shumë se
motër, që nga vdekja ajo duhej të ishte vetëm e imja.




Kapitulli 2


Ne u rritëm së bashku; nuk kishte mjaft ndryshim në vit në
moshat tona. Unë nuk duhet të them se ne ishim të huaj për ndonjë specie të
përçarja ose mosmarrëveshja. Harmonia ishte shpirti i shoqërisë sonë, dhe
larmia dhe kontrasti që ekzistonin në personazhet tona na tërhoqi
më afër së bashku. Elizabeth ishte më e qetë dhe më e përqendruar
prirje; por, me gjithë zjarrin tim, isha në gjendje të bëja një më të ashpër
aplikimi dhe u godit më thellë nga etja për dije.
Ajo merrej me ndjekjen e krijimeve ajrore të poetëve;
dhe në skenat madhështore dhe të mrekullueshme që rrethuan zviceranët tanë
shtëpia - format sublime të maleve, ndryshimet e stinëve,
stuhi dhe qetësi, heshtja e dimrit dhe jeta dhe trazirat e
verat tona alpine - ajo gjeti hapësirë ​​të mjaftueshme për admirim dhe kënaqësi.
Ndërsa shoqëruesi im mendonte me një frymë serioze dhe të kënaqur
paraqitjet madhështore të gjërave, unë u kënaqa duke hetuar ato
shkaqet. Bota ishte për mua një sekret të cilin unë e dëshiroja hyjnore.
Kuriozitet, kërkim i sinqertë për të mësuar ligjet e fshehura të natyrës,
gëzimi i ngjashëm me rrëmbimin, siç u shpalosën për mua, janë ndër
ndjesitë më të hershme mund të kujtoj.

Në lindjen e një djali të dytë, i vogël nga shtatë vjet, prindërit e mi dhanë
tërësisht jetën e tyre të përhumbur dhe të fiksuar në vendlindjen e tyre
vendi. Ne posedonim një shtëpi në Gjenevë, dhe një _kampanjë_ në Belrive,
bregu lindor i liqenit, në distancë më shumë sesa a
ligë nga qyteti. Ne banuam kryesisht në këtë të fundit, dhe
jeta e prindërve të mi u kalua në izolim të konsiderueshëm. Ishte imja
zemërimi për të shmangur një turmë dhe për t'u lidhur me zjarr me disa. isha
indiferent, pra, ndaj shokëve të shkollës time në përgjithësi; por une u bashkova
veten time në lidhjet e miqësisë më të ngushtë me një prej tyre. Henry
Clerval ishte djali i një tregtari të Gjenevës. Ai ishte një djalë i njëjës
talent dhe zbukurim. Ai e donte ndërmarrjen, vështirësitë, madje edhe rrezikun për të
për hir të vet. Ai ishte lexuar thellë në librat e kalorësisë dhe romancës. Ai
kompozoi këngë heroike dhe filloi të shkruante shumë përrallë magjepsjeje dhe
aventurë kalorësie. Ai u përpoq të na bënte të luanim shfaqje dhe të hynim në të
maskara, në të cilat personazhet janë tërhequr nga heronjtë e
Roncesvalles, në tryezën e rrumbullakët të mbretit Arthur dhe kalorësiak
stërviten ata që derdhën gjakun e tyre për të shpenguar varrin e shenjtë nga duart
të pabesëve.

Asnjë qenie njerëzore nuk mund të kishte kaluar një fëmijëri më të lumtur se unë. E imja
prindërit ishin të pushtuar nga vetë shpirti i mirësisë dhe kënaqësisë.
Ne e ndienim se ata nuk ishin tiranët për të sunduar pjesën tonë sipas
kapriçoja e tyre, por agjentët dhe krijuesit e të gjitha kënaqësive të shumta
të cilat na pëlqyen. Kur u bashkova me familje të tjera unë qartë
dalloi se sa e veçantë ishte fati im, dhe mirënjohja ndihmoi
zhvillimi i dashurisë birnore.

Temperamenti im ishte ndonjëherë i dhunshëm dhe pasionet e mia ishin të ashpra; por nga disa
ligji në temperaturën time ata nuk ishin kthyer drejt ndjekjeve fëminore
por ndaj një dëshire të etur për të mësuar dhe jo për të mësuar të gjitha gjërat
pa dallim Unë rrëfej se as struktura e gjuhëve,
as kodi i qeverive, as politika e shteteve të ndryshme
posedonte atraksione për mua. Ishin sekretet e qiellit dhe të tokës
që dëshiroja ta mësoja; dhe nëse ishte substanca e jashtme e
gjërat ose shpirti i brendshëm i natyrës dhe shpirti misterioz i njeriut
që më pushtoi, ende pyetjet e mia u drejtuan në metafizike,
ose në kuptimin e saj më të lartë, sekretet fizike të botës.

Ndërkohë Clerval e pushtoi veten, si të thuash, me moralin
marrëdhëniet e gjërave. Faza e ngarkuar e jetës, virtytet e heronjve,
dhe veprimet e njerëzve ishin tema e tij; dhe shpresa dhe ëndrra e tij ishte
të bëhet një nga ata emrat e të cilëve janë regjistruar në histori si
dashamirës gallatë dhe aventureske të specieve tona. Shpirti shenjtor
e Elizabetës shkëlqeu si një llambë kushtuar tempullit në shtëpinë tonë të qetë.
Simpatia e saj ishte e jona; buzëqeshja e saj, zëri i saj i butë, shikimi i ëmbël i
sytë e saj qiellorë, ishin gjithnjë atje për të na bekuar dhe gjallëruar. Ajo ishte
shpirti i gjallë i dashurisë për të zbutur dhe tërhequr; Unë mund të jem bërë
i mërzitur në studimin tim, i përafërt përmes zhurmës së natyrës sime, por kjo
ajo ishte atje për të më nënshtruar një pamje të butësisë së saj. Dhe
Clerval - a mundet që diçka e sëmurë të ngulit në shpirtin fisnik të Clerval? Ende
ai mund të mos ketë qenë aq i përsosur njerëzor, aq i zhytur në mendime në të
bujari, aq plot mirësi dhe butësi mes pasionit të tij për të
shfrytëzojnë aventureske, sikur ajo të mos i kishte shpalosur atij bukurinë e vërtetë të
bamirësia dhe e bëri të mirën fundin dhe qëllimin e fluturimit të tij
ambicie.

Ndiej kënaqësi të hollë kur ndalem në kujtimet e fëmijërisë,
përpara se fatkeqësia të më kishte njollosur mendjen dhe të ndryshonte vizionet e saj të ndritshme të
dobia e gjerë në reflektime të zymta dhe të ngushta mbi veten. Përveç kësaj,
në vizatimin e fotos së ditëve të mia të para, unë gjithashtu regjistroj ato ngjarje të cilat
të udhëhequr, me hapa të pandjeshëm, në përrallën time të mjerimit, sepse kur do ta doja
llogari për veten time për lindjen e atij pasioni i cili më pas sundoi timen
fati e gjej të lind, si një lumë mali, nga i papërfillshëm dhe pothuajse
burime të harruara; por, duke u ënjtur ndërsa vazhdonte, ai u bë përrua
e cila, në rrjedhën e saj, më ka zhdukur të gjitha shpresat dhe gëzimet.

Filozofia natyrore është gjeniu që ka rregulluar fatin tim; Deshiroj,
prandaj, në këtë transmetim, të tregoj ato fakte që çuan në timen
prirje për atë shkencë. Kur isha trembëdhjetë vjeç, të gjithë shkuam
në një aheng kënaqësie në banjot afër Thonon; pafuqia e
moti na detyroi të qëndrojmë një ditë të kufizuar në konak. Në këtë shtëpi unë
u gjurmua për të gjetur një vëllim të punimeve të Cornelius Agrippa. E hapa
me apati; teoria të cilën ai përpiqet të demonstrojë dhe e mrekullueshmja
faktet që ai tregon së shpejti e ndryshuan këtë ndjenjë në entuziazëm. Një e re
më dukej se drita më dilte në mendje dhe duke u kufizuar nga gëzimi, unë komunikova
zbulim tek babai im. Babai im shikoi pa kujdes faqen e titullit të tim
libër dhe tha: "Ah! Cornelius Agrippa! Victor im i dashur, mos e humbni kot
koha juaj për këtë; është plehra e trishtueshme. ”

Nëse, në vend të kësaj vërejtjeje, babai im kishte marrë mundime të më shpjegonte
që parimet e Agripës ishin shpërthyer plotësisht dhe se një modern
ishte futur sistemi i shkencës i cili posedonte fuqi shumë më të mëdha
sesa e lashta, sepse fuqitë e kësaj të fundit ishin kimerike, ndërsa
ato të mëparshmet ishin reale dhe praktike, në rrethana të tilla unë
sigurisht që duhet ta kishte hedhur mënjanë Agrippën dhe të ishin kënaqur me timen
imagjinatën, ngrohur siç ishte, duke u kthyer me zjarr më të madh për timen
studimet e dikurshme Evenshtë madje e mundur që treni i ideve të mia kurrë nuk do të ishte
kanë marrë impulsin fatal që më çoi në shkatërrim. Por shikimi i përkohshëm
im atë nuk më siguroi aspak vëllimin tim se ai ishte
u njoha me përmbajtjen e saj dhe vazhdova të lexoj me më të mirët
pasion.

Kur u ktheva në shtëpi, kujdesi im i parë ishte të siguroja të gjitha punët e kësaj
autor, dhe më pas i Paracelsus dhe Albertus Magnus. Kam lexuar dhe
studioi me kënaqësi fantazitë e egra të këtyre shkrimtarëve; m’u shfaqën
thesare të njohura për pak përveç vetes. Unë e kam përshkruar veten si gjithmonë
duke qenë të mbarsur me një dëshirë të zjarrtë për të depërtuar në sekretet e
natyra Përkundër punës intensive dhe zbulimeve të mrekullueshme të modernes
filozofë, unë gjithmonë kam ardhur nga studimet e mia të pakënaqur dhe të pakënaqur.
Sir Isaac Newton thuhet se ishte shprehur se ndihej si një fëmijë që po vjel
lart predha pranë oqeanit të madh dhe të pashkelur të së vërtetës. Ato të tijat
pasardhës në secilën degë të filozofisë natyrore me të cilin unë isha njohur
u shfaqën edhe në druajtjet e djalit tim pasi tirot angazhoheshin në të njëjtën gjë
ndjekje

Fshatari i patrajtuar vështroi elementet përreth tij dhe ishte njohur
me përdorimet e tyre praktike. Filozofi më i ditur dinte pak
më shumë Ai kishte zbuluar pjesërisht fytyrën e Natyrës, por atë të pavdekshme
vijëzimet ishin akoma një mrekulli dhe një mister. Ai mund të copëtojë,
anatomizoni, dhe jepni emra; por, për të mos folur për një shkak përfundimtar, shkaqet
në klasat e tyre të mesme dhe të larta ishin krejtësisht të panjohura për të. Une
kishte vështruar fortifikimet dhe pengesat që dukej se mbanin
qeniet njerëzore nga hyrja në kështjellën e natyrës, dhe me nxitim dhe
injorancë e kisha spastruar.

Por këtu kishte libra, dhe këtu ishin burra që kishin depërtuar më thellë dhe dinin
më shumë Mora fjalën e tyre për gjithçka që ata kundërshtuan dhe u bëra e tyre
dishepull. Mund të duket e çuditshme që të tilla duhet të lindin në tetëmbëdhjetë
shekulli; por ndërsa ndiqja rutinën e arsimit në shkollat ​​e
Gjenevë, unë kam qenë, në një shkallë të madhe, autodidakt për sa i përket të preferuarit tim
studimet Babai im nuk ishte shkencëtar dhe unë u lashë të luftoj me një
verbëria e fëmijës, e shtuar në etjen e një studenti për dije.
Nën drejtimin e predikuesve të mi të rinj hyra me më të mirët
zell në kërkimin e gurit të filozofit dhe eliksirit
për jetën; por kjo e fundit shpejt fitoi vëmendjen time të pandarë. Pasuria ishte një
objekt inferior, por çfarë lavdie do të ndiqte zbulimin nëse do të mundja
dëboni sëmundjen nga korniza njerëzore dhe e bëni njeriun të paprekshëm nga çdo gjë tjetër
një vdekje e dhunshme!

As këto nuk ishin vizionet e mia të vetme. Rritja e fantazmave ose djajve ishte një
premtim i akorduar në mënyrë liberale nga autorët e mi të preferuar, përmbushja e të cilit
Unë më me padurim kërkoja; dhe nëse ngacmimet e mia ishin gjithmonë të pasuksesshme, unë
ia atribuoi dështimin më tepër përvojës dhe gabimit tim personal sesa një
dëshiroj aftësi ose besnikëri te instruktorët e mi. Dhe kështu për një kohë isha
pushtuar nga sisteme të shpërthyera, duke u përzier, si një i pahijshëm, një mijë
teori kontradiktore dhe përplasje dëshpërimisht në një lagje shumë të vogël
njohuri shumëfarësh, të udhëhequr nga një imagjinatë e flaktë dhe fëminore
arsyetimi, derisa një aksident ndryshoi përsëri rrymën e ideve të mia.

Kur isha rreth pesëmbëdhjetë vjeç, ne ishim pensionuar në shtëpinë tonë afër
Belrive, kur kemi qenë dëshmitarë të një stuhi më të dhunshme dhe të tmerrshme. Ajo
përparuan nga prapa maleve të Jura, dhe bubullimat shpërthyen menjëherë
me një zë të lartë të frikshëm nga lagje të ndryshme të qiejve. Mbeta,
ndërsa stuhia zgjati, duke parë progresin e saj me kureshtje dhe kënaqësi.
Ndërsa qëndrova te dera, papritmas pashë një lumë zjarri nga një
lisi i vjetër dhe i bukur që qëndronte rreth njëzet metra larg shtëpisë sonë; dhe kështu
sa më shpejt që drita verbuese u zhduk, lisi ishte zhdukur dhe asgjë
mbeti por një cung i shpërthyer. Kur e vizituam atë të nesërmen në mëngjes, gjetëm
pema u shpartallua në një mënyrë të veçantë. Ajo nuk u nda nga
shok, por tërësisht i reduktuar në shirita të hollë druri. Unë kurrë nuk e pashë
çdo gjë e shkatërruar plotësisht.

Para kësaj unë nuk isha i panjohur me ligjet më të dukshme të
elektricitet. Me këtë rast një njeri me kërkime të mëdha në natyrë
filozofia ishte me ne dhe i ngazëllyer nga kjo katastrofë, ai hyri në
shpjegimin e një teorie të cilën ai e kishte formuar në temën e
energji elektrike dhe galvanizëm, i cili ishte njëkohësisht i ri dhe befasues për mua.
Të gjitha ato që ai tha hodhën shumë në hije Cornelius Agrippa,
Albertus Magnus dhe Paracelsus, zotërit e imagjinatës sime; por nga
disa fatalitete përmbysja e këtyre burrave më shkurajoi mua për të ndjekur timen
studime të mësuara. Më dukej sikur asgjë nuk do të mundte ose nuk mund të bëhej kurrë
të dihet. E gjithë ajo që kishte tërhequr vëmendjen time, papritmas u rrit
i neveritshëm Nga një prej atyre kapriçove të mendjes që ndoshta jemi
më i nënshtruari në rininë e hershme, unë menjëherë hoqa dorë nga e para
profesione, vendos historinë natyrore dhe të gjithë pasardhësit e saj si të deformuar
dhe krijim abortiv, dhe priti përçmimin më të madh për një
do të ishte shkencë e cila kurrë nuk mund të shkonte as brenda pragut të
njohuri reale. Në këtë gjendje shpirtërore, unë e njoha veten me
matematika dhe degët e studimit që i përkasin asaj shkence si
duke u ndërtuar mbi themele të sigurta dhe aq të denjë për t'u marrë në konsideratë.

Kështu çuditërisht shpirtrat tanë janë ndërtuar dhe nga ligamente kaq të lehta
a jemi të lidhur me prosperitet apo shkatërrim. Kur shikoj prapa, më duket
sikur ky ndryshim gati i mrekullueshëm i prirjes dhe vullnetit ishte
sugjerim i menjëhershëm i engjëllit mbrojtës të jetës sime - përpjekja e fundit
bërë nga fryma e ruajtjes për të shmangur stuhinë që ishte e barabartë
pastaj i varur në yje dhe i gatshëm të më mbështjellë. Fitorja e saj ishte
njoftohet nga një qetësi dhe gëzim i pazakontë i shpirtit i cili
ndoqi heqjen dorë nga imi antik dhe më vonë i mundimshëm
studimet Ishte kështu që unë do të mësohesha ta lidhja të keqen me të
ndjekja penale e tyre, lumturia me shpërfilljen e tyre.

Ishte një përpjekje e fortë e shpirtit të së mirës, ​​por ishte joefektive.
Fati ishte shumë i fuqishëm dhe ligjet e saj të pandryshueshme kishin dekretuar shqiptimin tim dhe
shkatërrim i tmerrshëm.




Kapitulli 3


Kur kisha mbushur moshën shtatëmbëdhjetë vjeç, prindërit e mi vendosën që unë
duhet të bëhet student në universitetin e Ingolstadt. Kisha
deri tani ndiqte shkollat ​​e Gjenevës, por babai im e mendoi këtë
e nevojshme për përfundimin e arsimit tim që unë duhet të bëhem
njohur me zakone të tjera përveç atyre të vendit tim të lindjes. E imja
nisja për këtë arsye ishte caktuar në një datë të hershme, por para ditës
zgjidhur pas mund të mbërrijë, fatkeqësia e parë e jetës sime
ndodhi - një ogur i mjerimit tim të ardhshëm.

Elizabeth kishte kapur ethet e kuqe flakë të kuqe; sëmundja e saj ishte e rëndë dhe ajo ishte
në rrezikun më të madh. Gjatë sëmundjes së saj ishin nxitur shumë argumente
bindë nënën time që të përmbahet nga marrja pjesë e saj. Ajo kishte në fillim
iu nënshtrua lutjeve tona, por kur dëgjoi se jeta e saj
e preferuara ishte e kërcënuar, ajo nuk mund ta kontrollonte më ankthin e saj. Ajo
ndoqi shtratin e saj të sëmurë; vëmendja e saj vigjilente triumfoi mbi keqdashjen
i distemperit - Elizabeta u shpëtua, por pasojat e kësaj
maturia ishte fatale për ruajtësin e saj. Ditën e tretë nëna ime
i sëmurë; ethet e saj u shoqëruan me simptomat më alarmante, dhe
pamja e shoqëruesve të saj mjekësor parashikoi ngjarjen më të keqe. Tek ajo
shtrati i vdekjes fortësia dhe dashamirësia e kësaj femre më të mirë nuk dezertuan
asaj Ajo bashkoi duart e Elizabetës dhe vetes time. “E imja
fëmijët, "tha ajo," shpresat e mia më të forta për lumturinë në të ardhmen ishin
vendosur në perspektivën e bashkimit tuaj. Kjo pritje do të jetë tani
ngushëllimi i babait tuaj. Elizabeth, dashuria ime, ti duhet ta furnizosh vendin tim
fëmijët e mi më të vegjël. Mjerisht! Më vjen keq që jam marrë nga ju; dhe, i lumtur
dhe i dashur siç kam qenë, nuk është e vështirë të lë të gjithë? Por këto janë
jo mendimet më përshtaten mua; Unë do të përpiqem të heq dorë nga vetja me gëzim
vdekja dhe do të kënaq një shpresë për tu takuar në një botë tjetër. ”

Ajo vdiq e qetë dhe fytyra e saj shprehte dashuri edhe në vdekje.
Nuk kam nevojë të përshkruaj ndjenjat e atyre që kanë lidhje më të dashura me qira
nga ajo e keqe më e pariparueshme, boshllëku që i paraqitet vetes para
shpirti dhe dëshpërimi që shfaqet në fytyrë. Është kështu
shumë kohë para se mendja të bindë veten se ajo që ne e shihnim çdo ditë
dhe ekzistenca e të cilave u shfaq një pjesë e jona mund të jetë larguar
përgjithmonë - se shkëlqimi i një syri të dashur mund të ketë qenë
i shuar dhe tingulli i një zëri kaq të njohur dhe të dashur për veshin
mund të qetësohet, kurrë më shumë për t'u dëgjuar. Këto janë reflektimet e
ditët e para; por kur kalimi i kohës dëshmon realitetin e
e keqja, atëherë fillon hidhërimi i vërtetë i pikëllimit. Megjithatë nga kush ka
jo ajo dorë e vrazhdë jep me qira një lidhje të dashur? Dhe pse duhet të
përshkruaj një pikëllim që të gjithë e kanë ndjerë dhe duhet ta ndiejnë? Koha në
gjatësia arrin kur pikëllimi është më tepër një kënaqësi sesa një domosdoshmëri; dhe
buzëqeshja që luan në buzë, megjithëse mund të konsiderohet a
sakrilegj, nuk dëbohet. Nëna ime ishte e vdekur, por ne kishim akoma
detyrat që duhet të kryejmë; ne duhet të vazhdojmë kursin tonë me
pushoni dhe mësoni të mendoni se jemi me fat ndërsa dikush mbetet kush
spoiler nuk ka sekuestruar.

Largimi im për në Ingolstadt, i cili ishte shtyrë nga këto ngjarje,
tani u vendos përsëri. Kam marrë nga babai im një pushim të
disa javë Më dukej sakrilegj kaq shpejt të largohesha nga prehja,
e ngjashme me vdekjen, e shtëpisë së zisë dhe të vërsulesh në vendin e trashë
jeta Isha i ri në hidhërim, por jo më pak më alarmoi. isha
duke mos dashur të lë sytë e atyre që më mbetën, dhe më lart
të gjithë, unë dëshiroja të shihja Elizabetën time të ëmbël në një farë shkalle të ngushëlluar.

Ajo me të vërtetë e mbuloi hidhërimin e saj dhe u përpoq të vepronte ngushëlluese për të gjithë ne.
Ajo vështroi vazhdimisht jetën dhe i mori detyrat e saj me guxim dhe
zelli Ajo iu përkushtua atyre që u ishte mësuar të thërriste
xhaxhai dhe kushërinjtë e saj. Asnjëherë ajo nuk ishte aq magjepsëse si në këtë kohë,
kur ajo kujtoi rrezet e diellit të buzëqeshjeve të saj dhe i kaloi ato mbi ne.
Ajo harroi edhe pendimin e saj në përpjekjet e saj për të na bërë të harrojmë.

Dita e nisjes sime mbërriti gjatë. Clerval kaloi të fundit
mbrëmje me ne. Ai ishte përpjekur ta bindte babanë e tij që ta lejonte
ai të më shoqërojë dhe të bëhet shoku im student, por më kot. Të tijat
babai ishte një tregtar me mendje të ngushtë dhe pa përtacinë dhe shkatërrimin në
aspiratat dhe ambiciet e djalit të tij. Henry e ndjeu thellë fatkeqësinë
të qenit i zhvlerësuar nga një arsimim liberal. Ai tha pak, por kur
ai foli Kam lexuar në syrin e tij ndezës dhe në shikimin e tij të animuar a
i vendosur, por i vendosur për të mos u lidhur me zinxhirë me detaje të mjerueshme
të tregtisë.

U ulëm vonë. Ne nuk mund të shkëputeshim nga njëri-tjetri dhe as
bindim veten të themi fjalën "Lamtumirë!" U tha, dhe ne
në pension nën pretendimin e kërkimit të prehjes, secili dukej sikur
tjetri u mashtrua; por kur në agimin e mëngjesit zbrita në
karroca e cila do të më dërgonte larg, ata ishin të gjithë atje - babai im
përsëri për të më bekuar, Clerval për të shtypur dorën time edhe një herë, Elizabeta ime për të
rinovoj lutjet e saj që unë do t'i shkruaja shpesh dhe t'i dhuroja të fundit
vëmendje femërore për shokun dhe shoqen e saj të lojës.

Unë u hodha në shezllonin që do të më dëbonte dhe u kënaqa
pasqyrimet më melankolike. Unë, që isha rrethuar ndonjëherë nga
shokë të dashur, të angazhuar vazhdimisht në përpjekjen për të dhuruar reciprok
kënaqësi - tani isha vetëm. Në universitetin ku po shkoja unë
duhet të formoj miqtë e mi dhe të jem mbrojtësi im. Jeta ime kishte deri më tani
qenë jashtëzakonisht i izoluar dhe shtëpiak, dhe kjo më kishte dhënë të pamposhtur
neveri për fytyrat e reja. Unë i doja vëllezërit e mi, Elizabetën, dhe
Clerval; këto ishin "fytyra të vjetra të njohura", por unë besova vetë
plotësisht i papërshtatshëm për shoqërinë e të huajve. Të tilla ishin reflektimet e mia
Unë fillova udhëtimin tim; por ndërsa vazhdoja, shpirtrat dhe shpresat e mia u ngritën. Une
dëshironte me zjarr përvetësimin e njohurive. Kam pasur shpesh, kur jam në shtëpi,
mendova se ishte e vështirë të qëndroja gjatë rinisë time bashkëpunova në një vend dhe kishte
dëshiroja të hyja në botë dhe të merrja stacionin tim midis qenieve të tjera njerëzore. 
Tani dëshirat e mia u plotësuan, dhe do të ishte vërtet marrëzi
pendohem

Kisha kohë të mjaftueshme për këto dhe shumë reflektime të tjera gjatë kohës time
udhëtimi për në Ingolstadt, i cili ishte i gjatë dhe lodhës. Në gjatësi
pjerrta e bardhë e lartë e qytetit takoi sytë e mi. Unë zbrita dhe isha
drejtova në apartamentin tim të vetmuar për të kaluar mbrëmjen ashtu siç më pëlqente.

Të nesërmen në mëngjes unë dorëzova letrat e mia të hyrjes dhe bëra një vizitë te
disa nga profesorët kryesorë. Shans - ose më mirë e keqja
ndikimi, Engjëlli i Shkatërrimit, i cili pohonte gjithçka të fuqishme mbi mua
që nga momenti kur ktheva hapat e mi ngurrues nga babai im
dera — më çoi fillimisht te M. Krempe, profesor i filozofisë natyrore. Ai
ishte një njeri jo i shëndoshë, por i zhytur thellë në sekretet e shkencës së tij. Ai
më bëri disa pyetje në lidhje me përparimin tim në degë të ndryshme
të shkencës që i përkasin filozofisë natyrore. Unë u përgjigja me pakujdesi, dhe
pjesërisht me përbuzje, përmendi emrat e alkimistëve të mi si kryesor
autorë që kisha studiuar. Profesori vështroi. "A keni ju," ai
tha, "me të vërtetë e keni kaluar kohën tuaj në studimin e marrëzive të tilla?"

Unë iu përgjigja pohuar. "Çdo minutë," vazhdoi M. Krempe me
ngrohtësi, “çdo çast që keni harxhuar për ata libra është plotësisht
dhe tërësisht të humbur. Ju keni rënduar kujtesën tuaj me sisteme të shpërthyera
dhe emra të padobishëm. Zot i mire! Në cilën vend të shkretë keni jetuar,
ku askush nuk ishte aq dashamirës sa të të informonte se këto fantazi që ti ke
kanë ngopur me shumë lakmi janë një mijë vjet të vjetër dhe po aq të lodhshëm sa ata
jane antike? Pak prisja, në këtë të ndriçuar dhe shkencor
moshës, për të gjetur një dishepull të Albertus Magnus dhe Paracelsus. E dashur
zotëri, ju duhet të filloni studimet tuaja plotësisht përsëri. "

Kështu duke thënë, ai u largua mënjanë dhe shkroi një listë me disa libra
trajtimi i filozofisë natyrore të cilën ai dëshironte që unë ta siguroja, dhe
më pushoi nga puna pasi përmendi që në fillim të mëposhtmës
javë ai kishte ndërmend të fillonte një kurs leksionesh mbi natyrshëm
filozofia në marrëdhëniet e saj të përgjithshme s, dhe se M. Waldman, një shok
profesori, do të ligjëronte për kimi ditët alternative që ai
harruar

U ktheva në shtëpi jo i zhgënjyer, sepse kam thënë që kisha kohë që nuk kisha
i konsideronte të padobishëm ata autorë që profesori i kundërshtoi; por une
u kthye aspak më e prirur për t'u përsëritur në këto studime në asnjë
formë M. Krempe ishte një njeri i vogël me zhurmë me një zë të ashpër dhe një
fytyra e neveritshme; mësuesi, pra, nuk më parapriu
favor i ndjekjeve të tij. Në vend të një a shumë filozofike dhe të lidhur
tendosje, ndoshta, unë kam dhënë një llogari të përfundimeve që kisha ardhur
në lidhje me ta në vitet e mia të hershme. Si fëmijë nuk kisha qenë
përmbajtje me rezultatet e premtuara nga profesorët modernë të natyrës
shkenca Me një konfuzion të ideve vetëm për t'u përgjigjur nga imja
rinia ekstreme dhe dëshira ime për një udhëzues për çështje të tilla, unë kisha retrod
hapat e njohurive përgjatë shtigjeve të kohës dhe shkëmbyen
zbulimet e kërkuesve të fundit për ëndrrat e alkimistëve të harruar.
Përveç kësaj, unë kisha një përçmim për përdorimet e filozofisë moderne natyrore.
Ishte shumë ndryshe kur kërkonin mjeshtrat e shkencës
pavdekësia dhe fuqia; pikëpamje të tilla, megjithëse të kota, ishin madhështore; por tani
skena u ndryshua. Ambicia e kërkuesit dukej e kufizuar
vetë deri në asgjësimin e atyre vizioneve për të cilat interesi im në
shkenca u themelua kryesisht. Unë u kërkua për të shkëmbyer kimera të
madhështi e pakufishme për realitete me pak vlerë.

Të tilla ishin reflektimet e mia gjatë dy ose tre ditëve të para të mia
vendbanimi në Ingolstadt, të cilat kryesisht u shpenzuan për t'u bërë
njohur me lokalitetet dhe banorët kryesorë në tim të ri
vendbanimi Por, ndërsa filloi java pasuese, mendova për informacionin
të cilat M. Krempe më kishte dhënë në lidhje me leksionet. Dhe megjithëse unë
nuk mund të pranonin të shkonin dhe të dëgjonin se shokët e vegjël të mendjemëdhenj jepnin
fjalitë nga një minber, unë kujtova atë që ai kishte thënë për M.
Waldman, të cilin nuk e kisha parë kurrë, pasi deri më tani kishte qenë jashtë qytetit.

Pjesërisht nga kureshtja dhe pjesërisht nga përtacia, hyra në leksion
dhomë, në të cilën M. Waldman hyri menjëherë pas. Ky profesor ishte shumë
ndryshe nga kolegu i tij. Ai u shfaq rreth pesëdhjetë vjeç, por me një
aspekt shprehës i dashamirësisë më të madhe; disa qime gri mbuluan të tijat
tempuj, por ato në pjesën e pasme të kokës së tij ishin gati të zeza. Personi i tij
ishte i shkurtër, por jashtëzakonisht i ngritur dhe zëri i tij ishte më i ëmbli që kam dëgjuar ndonjëherë.
Ai e filloi leksionin e tij me një përmbledhje të historisë së kimisë dhe
përmirësimet e ndryshme të bëra nga burra të ndryshëm të të mësuarit, shqiptimit
me entuziazëm emrat e zbuluesve më të dalluar. Ai pastaj mori
një pamje e përkohshme e gjendjes aktuale të shkencës dhe shpjegoi shumë prej tyre
termat e saj elementarë. Pasi bëri disa eksperimente përgatitore, ai
përfundova me një panegjik mbi kiminë moderne, termat e së cilës unë
nuk do të harrojë kurrë:

"Mësuesit e lashtë të kësaj shkence", tha ai,
“Premtoi pamundësi dhe nuk bëri asgjë. Mjeshtrat modernë
premtoj shumë pak; ata e dinë që metalet nuk mund të shndërrohen dhe se
eliksiri i jetës është një kimera, por këta filozofë, duart e të cilëve duken
vetëm të zhytur në papastërti, dhe sytë e tyre të pore mbi mikroskop ose
kasolle, me të vërtetë kanë bërë mrekulli. Ata depërtojnë në gropat
të natyrës dhe të tregojë se si ajo punon në vendet e saj të fshehura. Ata ngjiten në
qiejt; ata kanë zbuluar se si qarkullon gjaku dhe natyrën e
ajri që thithim. Ata kanë fituar fuqi të reja dhe pothuajse të pakufizuara;
ata mund të komandojnë bubullimat e parajsës, të imitojnë tërmetin dhe madje
përqesh botën e padukshme me hijet e veta. ”

Të tilla ishin fjalët e profesorit - përkundrazi më lejoni të them fjalët e tilla të
fati - shpalli për të më shkatërruar. Ndërsa vazhdoi ndjeva sikur shpirti im
ishin duke u ndeshur me një armik të prekshëm; një nga një ishin çelësat e ndryshëm
preku i cili formoi mekanizmin e qenies time; akord pas akord ishte
dukej, dhe së shpejti mendja ime u mbush me një mendim, një konceptim,
një qëllim. Kështu që është bërë shumë, bërtiti shpirti i
Frankenstein - më shumë, shumë më tepër, do të arrij; shkel në hapa
tashmë të shënuar, unë do të jem pionier në një mënyrë të re, do të eksploroj fuqi të panjohura dhe
shpalosin botës misteret më të thella të krijimit.

Nuk i mbylla sytë atë natë. Qenia ime e brendshme ishte në një gjendje të
kryengritje dhe trazira; Ndjeva se rendi do të lindte andej, por unë
nuk kishte fuqi ta prodhonte. Sipas gradave, pas agimit të mëngjesit,
gjumi erdhi. Unë u zgjova, dhe mendimet e mia të perëndimit ishin si një ëndërr.
Mbeti vetëm një rezolutë për t'u kthyer në studimet e mia antike dhe
t'i përkushtohem një shkence për të cilën besoja se zotëroja një
talent natyral. Në të njëjtën ditë i bëra M. Waldman një vizitë. Të tijat
sjelljet në privat ishin edhe më të buta dhe tërheqëse sesa në publik,
sepse kishte një dinjitet të caktuar në mendjen e tij gjatë leksionit të tij i cili në
shtëpia e tij u zëvendësua nga afeksioni dhe mirësia më e madhe. Une
i dha atij gati gati të njëjtën llogari të ndjekjeve të mia të dikurshme si unë
dhënë kolegut profesor të tij. Ai dëgjoi me vëmendje pak
tregim në lidhje me studimet e mia dhe u buzëqeshi emrave të Kornelit
Agrippa dhe Paracelsus, por pa përbuzjen që kishte M. Krempe
ekspozuar Ai tha se “Këta ishin njerëz me zellin e palodhshëm të të cilëve
filozofët modernë ishin borxhlinj për shumicën e themeleve të tyre
njohuri Ata na kishin lënë, si një detyrë më të lehtë, për të dhënë emra të rinj
dhe rregullojnë në klasifikimet e lidhura faktet që ata në a
shkalla e madhe kishte qenë instrumentet e nxjerrjes në dritë. 
punët e njerëzve me gjeni, megjithëse të drejtuara gabimisht, mezi se kurrë
dështojnë në kthimin përfundimisht në avantazhin e fortë të njerëzimit. " Une
dëgjoi deklaratën e tij, e cila u dha pa asnjë supozim
ose ndikim, dhe pastaj shtoi se leksioni i tij kishte hequr timen
paragjykimet ndaj kimistëve modernë; Unë u shpreha i matur
kushtet, me modestinë dhe nderimin e duhur nga një i ri tek i tij
instruktor, pa lejuar arratisjen (do të kishte eksperiencë në jetë
më bëri të turpërohem) ndonjë nga entuziazmi që stimulonte qëllimin tim
punët. Kërkova këshillën e tij lidhur me librat që duhet të bëj
prokuroj

"Unë jam i lumtur," tha M. Waldman, "që kam fituar një
dishepull; dhe nëse aplikimi juaj është i barabartë me aftësinë tuaj, unë nuk kam asnjë dyshim
suksesi juaj Kimia është ajo degë e filozofisë natyrore në të cilën
janë bërë dhe mund të bëhen përmirësime më të mëdha; është për atë llogari që
Unë e kam bërë studimin tim të veçantë; por në të njëjtën kohë, unë nuk kam
neglizhuan degët e tjera të shkencës. Një njeri do të bënte keq, por shumë keq
kimist nëse do të merrte pjesë vetëm në atë departament të njohurive njerëzore. Nese e jotja
dëshira është të bëhesh vërtet njeri i shkencës dhe jo thjesht një i vogël
eksperimentist, unë duhet t'ju këshilloj që të aplikoni në çdo degë të natyrshme
filozofi, përfshirë matematikën. ”

Ai më pas më çoi në laboratorin e tij dhe më shpjegoi përdorimet e tij
makina të ndryshme, duke më udhëzuar se çfarë duhet të prokuroj dhe
duke më premtuar përdorimin e tij kur duhet të kisha përparuar mjaftueshëm
shkenca për të mos prishur mekanizmin e tyre. Ai gjithashtu më dha listën e
librat të cilët i kisha kërkuar, dhe mora lejen.

Kështu mbaroi një ditë e paharrueshme për mua; vendosi fatin tim të ardhshëm.




Kapitulli 4


Nga kjo ditë filozofia natyrore, dhe veçanërisht kimia, në
sensi më gjithëpërfshirës i termit, u bë gati profesioni im i vetëm.
Kam lexuar me zjarr ato vepra, kaq plot gjeni dhe diskriminim,
të cilën kërkuesit modernë kanë shkruar për këto tema. Kam marrë pjesë në
leksione dhe kultivuar njohjen e njerëzve të shkencës së
universitet, dhe unë gjeta edhe në M. Krempe një kuptim të madh të shëndoshë
dhe informacioni real, i kombinuar, është i vërtetë, me një neveritës
fizionomi dhe sjellje, por jo në atë llogari më pak të vlefshme. Në
M. Waldman gjeta një mik të vërtetë. Butësia e tij nuk u nuancua kurrë nga
dogmatizmi dhe udhëzimet e tij u dhanë me një ajër sinqeriteti dhe
natyrë e mirë që dëboi çdo ide të pedanterisë. Në një mijë mënyra
ai më sheshoi rrugën e dijes dhe bëri më abstruentin
hetimet e qarta dhe të lehta për kapjen time. Kërkesa ime ishte në
së pari luhatshme dhe e pasigurt; ajo fitoi forcë ndërsa vazhdova dhe
shpejt u bënë aq të zjarrtë dhe të etur, saqë yjet shpesh zhdukeshin në
drita e mëngjesit ndërsa isha akoma i angazhuar në laboratorin tim.

Ndërsa aplikova kaq ngushtë, mund të konceptohet lehtësisht se progresi im
ishte i shpejtë Zemërimi im ishte vërtet habia e studentëve, dhe
aftësia ime ajo e mjeshtrave. Profesor Krempe shpesh më pyeste,
me një buzëqeshje dinake, si vazhdoi Cornelius Agrippa, ndërsa M. Waldman
shprehu gëzimin më të përzemërt në përparimin tim. Dy vjet
kalova në këtë mënyrë, gjatë së cilës nuk bëra asnjë vizitë në Gjenevë, por isha
të angazhuar, zemër dhe shpirt, në ndjekjen e disa zbulimeve të cilat unë
shpresonte të bënte. Askush përveç atyre që i kanë provuar ato nuk mund të konceptojnë
të joshjeve të shkencës. Në studime të tjera ju shkoni aq larg sa
të tjerët kanë shkuar para teje dhe nuk ka asgjë më shumë për të ditur; por në
një ndjekje shkencore ka ushqim të vazhdueshëm për zbulim dhe mrekulli.
Një mendje me kapacitet të moderuar që ndjek nga afër një studim duhet
në mënyrë të pagabueshme arrijnë aftësi të mëdha në atë studim; dhe une, kush
vazhdimisht kërkonte arritjen e një objekti të ndjekjes dhe ishte
vetëm i mbështjellë me këtë, u përmirësua aq shpejt sa në fund të dy
vite kam bërë disa zbulime në përmirësimin e disa kimikateve
instrumente, të cilat më siguruan vlerësim dhe admirim të madh në
universitet Kur kisha arritur në këtë pikë dhe isha bërë gjithashtu
njohur me teorinë dhe praktikën e filozofisë natyrore si
varej nga mësimet e ndonjërit prej profesorëve në Ingolstadt, imi
qëndrimi atje duke mos qenë më i favorshëm për përmirësimet e mia, mendova
e kthimit te miqtë e mi dhe qyteti im i lindjes, kur një incident
ndodhi që më zgjati qëndrimin.

Një nga fenomenet që më kishte tërhequr në mënyrë të veçantë vëmendja ishte
struktura e kornizës njerëzore, dhe, në të vërtetë, çdo kafshë e përfunduar me
jeta Nga ku, shpesh pyesja veten, a vazhdoi parimi i jetës?
Ishte një pyetje e guximshme dhe e cila është konsideruar ndonjëherë si një
mister; akoma me sa gjëra jemi në prag të bërjes
njohur, nëse frikacaku ose pakujdesia nuk e frenojnë tonën
pyetjet. I rrotullova këto rrethana në mendjen time dhe vendosa
tani e tutje të aplikoj veten time më veçanërisht në ato degë të
filozofi natyrore të cilat kanë të bëjnë me fiziologjinë. Po të mos kisha qenë
i animuar nga një entuziazëm pothuajse i mbinatyrshëm, aplikimi im për këtë
studimi do të kishte qenë i dëmshëm dhe pothuajse i patolerueshëm. Për të shqyrtuar
shkaqet e jetës, së pari duhet të kërkojmë vdekjen. u bëra
njohur me shkencën e anatomisë, por kjo nuk ishte e mjaftueshme; Une
gjithashtu duhet të vëzhgojë prishjen natyrore dhe korrupsionin e trupit të njeriut.
Në arsimimin tim, babai im kishte marrë masat paraprake më të mëdha se unë
mendja duhet të impresionohet pa tmerre të mbinatyrshme. Unë kurrë nuk
mos harroni të keni dridhur nga një përrallë e bestytnisë ose të keni pasur frikë
shfaqja e një shpirti. Errësira nuk kishte asnjë efekt në zbukurimin tim, dhe
një oborr i kishës ishte për mua thjesht ena e trupave të privuar
jeta, e cila, duke qenë selia e bukurisë dhe forcës, ishte bërë
ushqim për krimbin. Tani unë u udhëzova të shqyrtoj shkakun dhe progresin e
kjo kalbje dhe e detyruar të kalojë ditë e net në qemer dhe
shtëpitë e karneleve. Vëmendja ime ishte e përqendruar në çdo objekt më së shumti
e papërshtatshme për delikatesën e ndjenjave njerëzore. Unë pashë se si
forma e hollë e njeriut u degradua dhe u tret kot; Unë pashë korrupsionin e
vdekja ia del mbanë faqes së lulëzuar të jetës; Unë pashë se si krimbi
trashëgoi mrekullitë e syrit dhe trurit. Unë bëra një pauzë, duke ekzaminuar dhe
duke analizuar të gjitha imtësitë e shkakësisë, siç ilustrohet në ndryshim
nga jeta në vdekje, dhe vdekja në jetë, deri në mes të kësaj
errësirë ​​më shpërtheu një dritë e papritur - një dritë kaq e shkëlqyer dhe
e mrekullueshme, por aq e thjeshtë, sa ndërsa unë u marr mendtë nga pafundësia
për perspektivën të cilën e ilustroi, u habita që midis kaq
shumë burra gjenialë që i kishin drejtuar kërkimet e tyre drejt së njëjtës
shkencës, që vetëm unë duhet të jem i rezervuar për të zbuluar kaq mahnitëse a
sekret

Mos harroni, unë nuk po regjistroj vizionin e një të çmenduri. Dielli jo
me siguri shkëlqeni në qiej sesa ajo që pohoj tani
e vërtetë Disa mrekulli mund ta kenë prodhuar atë, por fazat e
zbulimi ishte i veçantë dhe i mundshëm. Pas ditëve dhe netëve të
punë dhe lodhje e pabesueshme, unë arrita të zbuloj shkakun e
brezi dhe jeta; jo, më shumë, u bëra i aftë të dhuroja
animacion mbi çështje të pajetë.

Çudia që pata në fillim me këtë zbulim
së shpejti i dha vend kënaqësisë dhe rrëmbimit. Pas kaq shumë kohe të kaluar në
punë e dhimbshme, për të arritur menjëherë në majën e dëshirave të mia ishte
konsumimi më i kënaqshëm i mundimeve të mia. Por ky zbulim ishte i tillë
e madhe dhe e madhe se të gjithë hapat me të cilët unë kam qenë
në mënyrë progresive çuan në të ishin zhdukur, dhe unë pashë vetëm rezultatin.
Cila ishte studimi dhe dëshira e njerëzve më të mençur që nga krijimi
e botës tani ishte brenda kapjes sime. Jo se, si një skenë magjike, ajo
të gjitha u hapën mbi mua menjëherë: informacioni që kisha marrë ishte i a
natyra më tepër t'i drejtojë përpjekjet e mia aq shpejt sa duhet t'i tregoj ato
drejt objektit të kërkimit tim sesa ta ekspozoj atë objekt tashmë
e kryer Unë isha si arabi që ishte varrosur me të vdekurit
dhe gjeti një kalim në jetë, të ndihmuar vetëm nga një vezullues dhe në dukje
drita joefektive.

Unë shoh me padurimin tuaj dhe mrekullinë dhe shpresën që sytë tuaj
shprehu, miku im, me të cilin pret të informohesh për sekretin
të cilën unë jam njohur; që nuk mund të jetë; dëgjo me durim deri në fund
të historisë sime, dhe do ta kuptoni lehtësisht pse jam i rezervuar për këtë
lëndë. Unë nuk do të të çoj përpara, i pa mbrojtur dhe i flaktë siç isha atëherë,
për shkatërrimin dhe mjerimin tuaj të pagabueshëm. Mësoni nga unë, nëse jo nga imi
porositë, të paktën me shembullin tim, sa e rrezikshme është blerja e
njohuri dhe sa më i lumtur është ai njeri që beson në qytetin e tij të lindjes
të jetë bota, sesa ai që aspiron të bëhet më i madh se natyra e tij
do të lejojë.

Kur gjeta një fuqi kaq mahnitëse të vendosur brenda duarve të mia, hezitova
një kohë të gjatë në lidhje me mënyrën në të cilën unë duhet ta përdor atë.
Edhe pse kam zotëruar aftësinë për të dhuruar animacion, akoma
përgatitni një kornizë për pritjen e tij, me të gjitha ndërlikimet e saj të
fijet, muskujt dhe venat, ende mbetën një vepër e pakonceptueshme
vështirësi dhe punë. Në fillim dyshova nëse duhej të provoja
krijimi i një qenieje si unë, ose një organizimi më i thjeshtë; por e imja
imagjinata u lartësua shumë nga suksesi im i parë për të më lejuar
dyshimi në aftësinë time për t'i dhënë jetë një kafshe sa komplekse dhe të mrekullueshme
si njeri. Materialet aktualisht brenda komandës sime vështirë se u shfaqën
adekuate për një ndërmarrje kaq të mundimshme, por nuk dyshoja se duhej
në fund të fundit të ketë sukses. Unë u përgatita për një mori kthimesh; timen
operacionet mund të ngatërrohen pandërprerë, dhe më në fund puna ime të jetë
i papërsosur, por kur kam marrë parasysh përmirësimin që kërkon çdo ditë
vend në shkencë dhe mekanikë, unë u inkurajova të shpresoj në të tashmen time
përpjekjet të paktën do të vinin bazat e suksesit në të ardhmen. As
a mund ta konsideroj madhësinë dhe kompleksitetin e planit tim si ndonjë
argument i parealizueshmërisë së tij. Ishte me këto ndjenja që unë
filloi krijimin e një qenie njerëzore. Si imtësia e pjesëve
formova një pengesë të madhe për shpejtësinë time, unë zgjidha, në kundërshtim me të parën time
qëllimi, për të bërë ekzistencën e një shtatgjigandi gjigand, që do të thotë,
rreth tetë metra në lartësi, dhe proporcionalisht të mëdha. Pasi të kesh
formoi këtë vendosmëri dhe duke kaluar disa muaj me sukses
duke mbledhur dhe rregulluar materialet e mia, fillova.

Askush nuk mund të konceptojë shumëllojshmërinë e ndjenjave që më lindin tutje, si
një uragan, në entuziazmin e parë të suksesit. Jeta dhe vdekja
m'u shfaqën kufijtë idealë, të cilët së pari duhet t'i kaloja, dhe
derdh një përrua drite në botën tonë të errët. Një specie e re do të bekonte
mua si krijues dhe burim i saj; shumë natyra të lumtura dhe të shkëlqyera do
më detyrohen qenien e tyre. Asnjë baba nuk mund të kërkonte mirënjohjen e tij
fëmijë aq plotësisht sa duhet të meritoja e tyre. Duke ndjekur këto
reflektime, mendova se nëse do të mund t'i dhuroja animacion pa jetë
çështje, unë mund të jetë në procesin e kohës (edhe pse tani e kam parë të pamundur)
rinovoni jetën ku me sa duket vdekja ia kishte kushtuar trupin korrupsionit.

Këto mendime mbështesnin shpirtrat e mi, ndërsa unë ndoqa ndërmarrjen time
me zjarr të pandërprerë. Mua më ishte zbardhur faqja nga studimi dhe imi
personi ishte dobësuar nga izolimi. Ndonjëherë, shumë
prag sigurie, dështova; megjithatë akoma u kapa pas shpresës që
ditën tjetër ose orën tjetër mund të kuptojë. Një sekret të cilin unë vetëm
e pushtuar ishte shpresa të cilës ia kisha kushtuar vetes; dhe hëna
vështroi punët e mia të mesnatës, ndërsa, me të palodhur dhe pa frymë
me padurim, unë ndoqa natyrën në vendet e saj të fshehura. Kush do të mbetet me barrë
tmerret e mundimit tim të fshehtë ndërsa zhytej mes pendave të padalluara
të varrit ose torturuar kafshën e gjallë për të gjallëruar të pajetë
argjila? Gjymtyrët e mia tani dridhen dhe sytë e mi notojnë nga kujtimi; por
atëherë një impuls rezistent dhe gati i tërbuar më nxiti përpara; Unë u duk
të ketë humbur gjithë shpirtin ose ndjesinë, por për këtë ndjekje. Ishte
në të vërtetë, por një ekstazë kalimtare, që vetëm më bëri të ndihem i përtërirë
mprehtësi aq shpejt sa, stimuli i panatyrshëm që pushon së funksionuari, kisha
u ktheva zakoneve të mia të vjetra. Unë mblodha eshtra nga shtëpitë e kareleve dhe
të trazuara, me gishta të ndyra, sekretet e jashtëzakonshme të njeriut
kornizë Në një dhomë të vetmuar, ose më saktë në një dhomë, në krye të shtëpisë,
dhe të ndara nga të gjitha apartamentet e tjera nga një galeri dhe shkallë,
Kam mbajtur punëtorinë time të krijimit të ndyrë; bebet e mia të syve po fillonin nga
bazat e tyre për të parë detajet e punësimit tim. 
dhoma e copëtimit dhe thertorja mobiluan shumë nga materialet e mia;
dhe shpesh natyra ime njerëzore kthehej me neveri nga profesioni im,
ndërsa, i nxitur ende nga një etje e cila u rrit përherë, unë
e çova punën time në një përfundim.

Muajt ​​e verës kaluan ndërsa unë kështu isha e fejuar, zemra dhe shpirti, në
një ndjekje. Ishte një sezon më i bukur; nuk i bënë kurrë arat
dhuroni një korrje më të bollshme ose hardhitë japin një më të harlisur
të vjela, por sytë e mi ishin të pandjeshëm ndaj hijeshive të natyrës. Dhe
të njëjtat ndjenja që më bënë të neglizhoj skenat rreth meje më shkaktuan gjithashtu
të harroj ata shokë që kishin kaq shumë kilometra munguar dhe që unë kisha
nuk shihet për një kohë kaq të gjatë. E dija që heshtja ime i shqetësonte ata dhe unë
kujtoheshin mirë fjalët e babait tim: “Unë e di se ndërsa ti je
i kënaqur me veten tuaj do të mendoni për ne me dashuri dhe ne do ta bëjmë këtë
dëgjoni rregullisht nga ju. Ju duhet të më falni nëse kam parasysh ndonjë
ndërprerje në korrespondencën tuaj si një provë se detyrat tuaja të tjera
po ashtu neglizhohen ”.

Unë e dija mirë se cilat do të ishin ndjenjat e babait tim, por munda
mos i shqye mendimet e mia nga punësimi im, i neveritshëm në vetvete, por që
kishte kapur imagjinatën time të parezistueshme. Unë dëshiroja, ashtu si
ishin, për të vonuar të gjitha ato që lidhen me ndjenjat e mia të dashurisë
deri në objektin e madh, i cili përpiu çdo zakon të natyrës sime,
duhet të plotësohet.

Atëherë mendova se babai im do të ishte i padrejtë nëse do të ma atribuonte neglizhencën time
tek vesi apo faji nga ana ime, por tani jam i bindur që ai ishte
i justifikuar në konceptimin se nuk duhet të jem krejtësisht i lirë
fajësojnë Një qenie njerëzore në përsosmëri duhet të ruajë gjithmonë një qetësi dhe
mendje paqësore dhe kurrë për të lejuar pasion apo një dëshirë kalimtare për të
prish qetësinë e tij. Unë nuk mendoj se ndjekja e njohurive
është një përjashtim nga ky rregull. Nëse studimi për të cilin aplikoni vetë
ka një tendencë të dobësojë afeksionet tuaja dhe të shkatërrojë shijen tuaj për të
ato kënaqësi të thjeshta në të cilat asnjë aliazh nuk mund të përzihet, atëherë kjo
studimi është sigurisht i paligjshëm, domethënë të mos i përshtatet njeriut
mendje Nëse do të respektohej gjithmonë ky rregull; nëse askush nuk lejon ndonjë ndjekje
çfarëdo që të ndërhyjë në qetësinë e shtëpisë së tij
afeksione, Greqia nuk ishte skllavëruar, Cæsar do t'i kishte kursyer të tijat
vendi, Amerika do të ishte zbuluar më gradualisht, dhe
perandoritë e Meksikës dhe Perusë nuk ishin shkatërruar.

Por harroj që po moralizoj në pjesën më interesante të timen
përrallë, dhe pamja jote më kujton të vazhdoj.

Babai im nuk bëri asnjë fyerje në letrat e tij dhe vetëm e vuri re timen
heshtja duke kërkuar në profesionet e mia më veçanërisht se më parë.
Dimri, pranvera dhe vera kaluan gjatë punës time; por une jo
shikoni lulëzimin ose gjethet në zgjerim - pamjet që më parë gjithmonë
më dha kënaqësinë më të madhe - aq thellë isha zhytur në timen
okupimi Gjethet e atij viti ishin tharë para se të afrohej puna ime
deri në fund, dhe tani çdo ditë më tregonte më qartë se sa mirë kisha
patën sukses. Por entuziazmi im u kontrollua nga ankthi im, dhe unë u shfaqa
përkundrazi si një i dënuar nga skllavëria për të munduar në miniera, ose ndonjë tjetër
tregti e pashëndetshme sesa një artist i zënë nga punësimi i tij i preferuar.
Çdo natë shtypesha nga një ethe e ngadaltë dhe bëhesha nervoz deri më së shumti
shkallë e dhimbshme; rënia e një gjethe më trembi dhe unë u shmanga shokut tim
krijesa sikur të kisha qenë fajtor për një krim. Ndonjëherë u alarmova
rrënoja e kuptova se isha bërë; energjia e qëllimit tim vetëm
më mbajti: punët e mia së shpejti do të mbaronin dhe unë besoja se stërvitja dhe
dëfrimi pastaj do të largonte sëmundjen fillestare; dhe i premtova vetes
të dyja këto kur krijimi im duhet të jetë i plotë.




Kapitulli 5


Ishte në një natë të zymtë të nëntorit që pashë arritjen
e mundimeve të mia. Me një ankth që gati arriti në agoni, unë
mblodhi instrumentet e jetës rreth meje, që të mund të fus a
shkëndija e të qenit në gjënë e pajetë që qëndronte në këmbët e mia. Ishte
tashmë një në mëngjes; shiu përshpejtuar keq kundër
xhamat, dhe qiri im gati po digjej, kur, nga drita e dritës
dritë gjysmë e shuar, pashë syrin e verdhë të shurdhër të krijesës
i hapur; ajo merrte frymë fort dhe një lëvizje konvulsive i trazonte gjymtyrët.

Si mund t’i përshkruaj emocionet e mia në këtë katastrofë, ose sa të përvijuara
i mjeri të cilin me kaq dhembje dhe kujdes të pafund e kisha dashur
forma? Gjymtyrët e tij ishin në përpjesëtim, dhe unë kisha zgjedhur tiparet e tij si
e bukur. E bukur! Zot i madh! Lëkura e tij e verdhë mezi mbulohej
puna e muskujve dhe arterieve poshtë; flokët e tij ishin me shkëlqim
e zezë, dhe rrjedhëse; dhëmbët e tij të një bardhësi margaritar; por këto
luksurat krijuan vetëm një kontrast më të tmerrshëm me sytë e tij të përlotur,
që dukej pothuajse me të njëjtën ngjyrë si bazat e bardha të kuqe në të cilat
ato ishin të vendosura, çehre e tij e copëtuar dhe buzë të zeza të drejta.

Aksidentet e ndryshme të jetës nuk janë aq të ndryshueshme sa ndjenjat
të natyrës njerëzore. Unë kisha punuar shumë për gati dy vjet, për tabanin e vetëm
qëllimi i futjes së jetës në një trup të pajetë. Për këtë kam pasur
privuar nga pushimi dhe shëndeti. E kisha dëshiruar me një zjarr të zjarrtë
që tejkaloi shumë moderimin; por tani qe e mbarova, bukuroshja
e ëndrrës u zhduk, dhe tmerri dhe neveritja pa frymë më mbushën
zemra Në pamundësi për të duruar aspektin e qenies që kisha krijuar, unë
nxituan nga dhoma dhe vazhduan një kohë të gjatë duke përshkuar timen
dhomë shtrati, e paaftë të krijoj mendjen time për të fjetur. Në gjatësi heshtje
arriti deri në trazirë që kisha duruar më parë, dhe unë u hodha veten në
shtrat në rrobat e mia, duke u përpjekur të kërkoj disa momente harrese.
Por ishte e kotë; Kam fjetur, me të vërtetë, por jam shqetësuar nga më të egrat
ëndrrat. Mendova se pashë Elizabetën, në lulëzimin e shëndetit, duke ecur brenda
rrugët e Ingolstadt. I kënaqur dhe i befasuar, e përqafova,
por ndërsa shtypja puthjen e parë në buzët e saj, ato u bënë të gjalla
nuanca e vdekjes; tiparet e saj duket se ndryshuan dhe unë mendova se unë
mbajti në krahë kufomën e nënës sime të vdekur; një qefin e mbështolli atë
forma dhe pashë krimbat e varrit që zvarriteshin në palosjet e fanellës.
Unë fillova nga gjumi me tmerr; një vesë e ftohtë më mbuloi ballin, timen
dhëmbët kërcëlluan dhe çdo gjymtyrë u bë konvulsione; kur, nga zbehtë dhe
drita e verdhë e hënës, ndërsa kalonte me forcë nëpër dritare
grila, pashë të mjerin - përbindëshin e mjerë që kisha
krijuar Ai mbajti perden e shtratit; dhe sytë e tij, nëse sytë e tyre
mund të quhet, u fiksuan në mua. Iu hapën nofullat, dhe ai mërmëriti disa
tinguj të paartikuluar, ndërsa një buzëqeshje i rrudhte faqet. Ai mund të ketë
folur, por nuk degjova; njëra dorë ishte shtrirë, me sa duket
më ndalo, por unë shpëtova dhe nxitova poshtë. Unë u strehova në
oborri që i përket shtëpisë që unë banoja, ku qëndrova
gjatë pjesës tjetër të natës, duke ecur lart e poshtë në pjesën më të madhe
agjitacion, duke dëgjuar me vëmendje, duke kapur dhe duke u frikësuar çdo tingull sikur
do të njoftonte afrimin e kufomës demoniakale tek e cila unë
i kishte dhënë aq fatkeqësisht jetë.

Oh! Asnjë i vdekshëm nuk mund ta mbështeste tmerrin e asaj fytyre. Një mumje
përsëri e përfunduar me animacion nuk mund të ishte aq e shëmtuar sa ajo e mjera. Une
e kishte soditur atë ndërsa ishte e papërfunduar; ai ishte i shëmtuar atëherë, por kur ato
muskujt dhe nyjet u bënë të afta për të lëvizur, u bë gjë
siç nuk mund ta kishte konceptuar as Dante.

E kalova natën keq. Ndonjëherë pulsi më rrihte kaq shpejt dhe
vështirë se ndjeva palpitimin e çdo arterie; te të tjerët, unë gati
u fundos në tokë nga lëngata dhe dobësia ekstreme. Përzier me
këtë tmerr, ndjeva hidhërimin e zhgënjimit; ëndrrat që kishin
ishte ushqimi im dhe pushimi i këndshëm për një kohë të gjatë një hapësirë ​​tani ishin bërë një
dreqin per mua; dhe ndryshimi ishte kaq i shpejtë, përmbysja kaq e plotë!

Mëngjes, i dëshpëruar dhe i lagësht, në gjatësi agoi dhe zbuluar për tim
sy të pagjumë dhe të dhembur kisha e Ingolstadt, zinxhiri i saj i bardhë
dhe ora, e cila tregonte orën e gjashtë. Portieri hapi portat
e gjykatës, e cila atë natë ishte azili im, dhe unë lëshova
rrugëve, duke i ecur me hapa të shpejtë, sikur kërkoja të shmangja
i mjeri të cilin kisha frikë se çdo kthesë e rrugës do ta paraqiste për mua
pamje. Nuk guxoja të kthehesha në banesën ku banoja, por
u ndie i shtyrë të nxitonte, edhe pse i lagur nga shiu që derdhi
nga një qiell i zi dhe pa rehati.

Vazhdova të eci në këtë mënyrë për disa kohë, duke u përpjekur
stërvitje trupore për të lehtësuar ngarkesën që rëndonte në mendjen time. Une
përshkova rrugët pa ndonjë konceptim të qartë se ku isha apo
atë që po bëja. Zemra ime palpit në sëmundjen e frikës, dhe unë
nxitua me hapa të çrregullt, duke mos guxuar të më shikonte:
  
  Si ai që, në një rrugë të vetmuar,
  Mos ec me frikë dhe frikë,
  Dhe, pasi u kthye një herë, ecën,
  Dhe nuk e kthen më kokën;
  Sepse ai njeh një djall të frikshëm
  Afër tij shkel.
  
  ["Marineri i lashtë" i Coleridge.]



Duke vazhduar kështu, unë erdha gjerësisht përballë hanit në të cilin ishin të ndryshme
zellet dhe karrocat zakonisht ndaleshin. Këtu bëra një pauzë, nuk dija pse;
por unë qëndrova disa minuta me sytë drejtuar tek një trajner që po vinte
drejt meje nga skaji tjetër i rrugës. Ndërsa afrohej, vëzhgova
se ishte zelli zviceran; u ndal pikërisht aty ku isha në këmbë, dhe
në derën që u hap, unë perceptova Henry Clerval, i cili, kur më pa,
në çast u shfaq. "I dashur im Frankenstein", bërtiti ai,
“Sa e lumtur jam që të shoh ty! Sa fat që duhet të jesh këtu
vetë momenti i ndezjes sime! "

Asgjë nuk mund të barazohej me kënaqësinë time kur pashë Clerval; prania e tij u kthye përsëri
për mendimet e mia babai im, Elizabeta, dhe të gjitha ato skena të shtëpisë kaq të dashur
për kujtimin tim. I kapa dorën, dhe në një moment harrova tmerrin tim
dhe fatkeqësia; Unë u ndjeva papritur, dhe për herë të parë gjatë shumë muajve,
gëzim i qetë dhe i qetë. Prandaj, unë e mirëprita mikun tim në përzemërsi
mënyrë, dhe ne ecëm drejt kolegjit tim. Clerval vazhdoi të flasë për të
pak kohë për miqtë tanë të përbashkët dhe fatin e tij të mirë në qenien
lejohet të vijë në Ingolstadt. "Ju lehtë mund të besoni", tha
ai, “sa e madhe ishte vështirësia për të bindur babanë tim se gjithçka
njohuritë e nevojshme nuk ishin të përfshira në artin fisnik të mbajtjes së librave;
dhe, me të vërtetë, unë besoj se e lashë atë të pabesueshëm deri në të fundit, për konstante të tij
përgjigja ndaj lutjeve të mia të palidhura ishte e njëjtë me atë të Hollandezëve
drejtori i shkollës në Vikarin e Wakefield: 'Unë kam dhjetë mijë florinj
një vit pa greqisht, unë ha me zemër pa greqisht. ' Por e tij
afeksioni për mua gjatë tejkaloi mospëlqimin e tij për të mësuar, dhe ai e ka
më lejoi të ndërmarr një udhëtim zbulimi në tokën e
njohuri ”.

“Më jep kënaqësinë më të madhe të të shoh; por me trego si u largove
babai im, vëllezërit dhe Elizabeta. ”

“Shumë mirë, dhe shumë të lumtur, vetëm pak të shqetësuar që ata dëgjojnë nga
ju aq rrallë. Nga by, unë dua të ju jap leksione pak mbi të tyre
llogari veten time. Por, i dashuri im Frankenstein, ”vazhdoi ai, duke ndaluar
i shkurtër dhe duke parë i plotë në fytyrën time, "Unë nuk kam vërejtur para se sa i sëmurë
ju shfaqeni; aq i hollë dhe i zbehtë; dukesh sikur ta kishe shikuar
disa netë. ”

“Ju e keni menduar mirë; Kohët e fundit jam angazhuar kaq thellë në një
profesion që nuk i kam lejuar vetes pushim të mjaftueshëm, siç e shihni;
por shpresoj, shpresoj sinqerisht, që të gjitha këto punësime të jenë tani në fund
fund dhe se unë jam i lirë gjatë. "

Dridhesha tepër; Nuk mund të duroja të mendoja, dhe shumë më pak për të
aludojnë për, dukuritë e natës paraardhëse. Kam ecur me një
ritëm të shpejtë, dhe së shpejti arritëm në kolegjin tim. Unë pastaj reflektova, dhe
mendimi më bëri të dridhem, se krijesa që unë kisha lënë në timen
apartamenti mund të jetë akoma atje, i gjallë dhe duke ecur. Kisha frikë
ja ky përbindësh, por unë kisha edhe më shumë frikë se Henri duhet ta shihte.
Duke iu lutur, pra, të qëndrojë disa minuta në pjesën e poshtme të
shkallët, u hodha në drejtim të dhomës time. Dora ime ishte tashmë në
brava e derës para se të kujtoj veten. Unë pastaj bëra një pauzë, dhe a
drithërima e ftohtë më kapi. Hodha derën me forcë të hapur, si
fëmijët janë mësuar të bëjnë kur presin që një spektër të qëndrojë brenda
duke i pritur në anën tjetër; por asgjë nuk u shfaq. Shkeli
me frikë në: banesa ishte bosh, dhe dhoma gjumi ime ishte gjithashtu e lirë
nga mysafiri i saj i shëmtuar. Unë vështirë se mund të besoj se një e mirë kaq e madhe
fati mund të më kishte ndodhur, por kur u sigurova se armiku im
me të vërtetë kishte ikur, unë përplasa duart nga gëzimi dhe vrapova te Clerval.

Ne u ngjitëm në dhomën time, dhe shërbëtori aktualisht solli mëngjesin;
por nuk isha në gjendje të përmbahesha. Nuk ishte gëzim vetëm ai që zotëronte
mua; Ndjeva mishin tim duke u ndjerë nga ndjeshmëria e tepërt dhe pulsin
mundi me shpejtësi. Unë nuk isha në gjendje të qëndroja për një çast të vetëm në të njëjtën gjë
vend; Unë kërceva mbi karriget, përplasa duart dhe qesh me të madhe.
Clerval në fillim ia atribuoi shpirtrat e mi të pazakontë gëzimit me ardhjen e tij,
por kur ai më vëzhgoi më me vëmendje, ai pa një egërsi në sytë e mi
për të cilën ai nuk mund të merrte llogari, dhe im i zhurmshëm, i papërmbajtur, i pashpirt
e qeshura e trembi dhe e mahniti.

"Viktori im i dashur," bërtiti ai, "çfarë, për hir të Zotit,
eshte ceshtja? Mos qesh në atë mënyrë. Sa i sëmurë je! Çfarë është
shkaku i gjithë kësaj? "

"Mos më pyet", bërtita unë, duke vënë duart para syve të mi, sepse unë
mendova se pashë spektrin e tmerrshëm që rrëshqiste në dhomë; "_ai mundet
tregoj Oh, shpëtomë! Më shpëto!" Imagjinoja se përbindëshi më kapi;
Unë luftova furishëm dhe u rrëzova me një forcë.

Klerval i gjorë! Cilat duhet të ishin ndjenjat e tij? Një takim, të cilin ai
parashikuar me një gëzim të tillë, kaq çuditërisht u kthye në hidhërim. Por une
nuk isha dëshmitar i hidhërimit të tij, sepse unë isha i pajetë dhe jo
shëroj shqisat e mia për një kohë të gjatë, të gjatë.

Kjo ishte fillimi i një ethe nervore e cila më kufizoi
disa muaj Gjatë gjithë asaj kohe Henry ishte infermierja ime e vetme. Une
më pas mësova se, duke e ditur moshën e moshuar të babait tim dhe mungesën e aftësive
për një udhëtim kaq të gjatë dhe sa i mjerë do të më bënte sëmundja
Elizabeth, ai u kurseu atyre këtë hidhërim duke fshehur përmasat e mia
çrregullim Ai e dinte që unë nuk mund të kisha një më të sjellshëm dhe të vëmendshëm
infermier se ai vetë; dhe, i vendosur në shpresën që ndjeu për shërimin tim, ai
nuk dyshoi se, në vend që të bënte dëm, ai bëri më të mirën
veprim që mundi ndaj tyre.

Por unë në të vërtetë isha shumë i sëmurë, dhe sigurisht asgjë përveç të pakufizuarit dhe
vëmendja e palodhur e mikut tim mund të më kthente në jetë.
Forma e përbindëshit të cilit i kisha dhuruar ekzistencën ishte përgjithmonë
para syve të mi, dhe unë magjepsa pandërprerë në lidhje me të. Pa dyshim imja
fjalët e habitën Henrin; në fillim besonte se ishin enden
të imagjinatës sime të trazuar, por pertinaciteti me të cilin unë
vazhdimisht përsëritet në të njëjtën temë e bindur atë se çrregullimi im
me të vërtetë ia detyroi origjinën e saj një ngjarjeje të pazakontë dhe të tmerrshme.

Me shkallë shumë të ngadaltë, dhe me rikthime të shpeshta që alarmuan dhe
u hidhërua shoku im, u shërova. Më kujtohet hera e parë që u bëra
i aftë për të vëzhguar objektet e jashtme me çdo lloj kënaqësie, unë
perceptuan se gjethet e rëna ishin zhdukur dhe se të rinjtë
sythat po gjuanin nga pemët që errësonin dritaren time. Ishte
një pranverë hyjnore dhe sezoni kontribuoi shumë në timen
rimëkëmbjes. Ndjeva gjithashtu se ndjenjat e gëzimit dhe të dashurisë ringjallen
gjirin tim; errësira ime u zhduk, dhe për një kohë të shkurtër u bëra si
i gëzuar si më parë u sulmua nga pasioni fatal.

"Klerval i dashur", bërtita unë, "sa i mirë, sa shumë i mirë
ti je per mua Gjithë këtë dimër, në vend që të kaloni në studime, si ju
premtuar vetes, është konsumuar në dhomën time të sëmurë. Si do të jem ndonjëherë
te shlyej? Ndiej pendimin më të madh për zhgënjimin e së cilës unë
kanë qenë rast, por ti do të më falësh ".

"Ju do të më shlyeni plotësisht nëse nuk e ndani veten, por merrni
aq mirë sa mundeni; dhe meqenëse shfaqesh me kaq shpirtra të mirë, unë
mund të flas me ju për një temë, apo jo? "

Unë u drodh. Një lëndë! Çfarë mund të jetë? A mund të aludojë për një objekt në
të cilin nuk guxoja as ta mendoja?

"Kompozoni veten," tha Clerval, i cili vëzhgoi ndryshimin tim të
ngjyra, “Unë nuk do ta përmend nëse ju agjiton; por babai yt
dhe kushëriri do të ishte shumë i lumtur nëse do të merrnin një letër nga ju në tuajin
shkrimet e veta. Ata vështirë se e dinë sa të sëmurë keni qenë dhe janë të shqetësuar
heshtja juaj e gjatë. ”

“A është e gjitha, Henry im i dashur? Si mund të mendoni se e para ime
mendimi nuk do të fluturonte drejt atyre miqve të dashur, të dashur që i dua dhe
kush e meriton kaq shumë dashurinë time? "

“Nëse ky është temperamenti juaj i tanishëm, shoku im, mbase do të jeni të kënaqur
për të parë një letër që ka qëndruar këtu disa ditë për ju; eshte nga
kushëriri yt, besoj ”.




Kapitulli 6


Më pas Clerval më vuri në duar letrën vijuese. Ishte nga imja
vetë Elizabeth:

“Kushëriri im i dashur,

“Ju keni qenë i sëmurë, shumë i sëmurë, madje edhe letrat e dashura të vazhdueshme
dashamirës Henry nuk janë të mjaftueshëm për të më siguruar për llogarinë tuaj. Ju jeni
e ndaluar për të shkruar - për të mbajtur një stilolaps; megjithatë një fjalë nga ju, i dashur Viktor,
është e nevojshme për të qetësuar mendimet tona. Për një kohë të gjatë kam menduar
që çdo postim do të sillte këtë linjë, dhe bindjet e mia kanë
e përmbajti xhaxhain tim nga ndërmarrja e një udhëtimi për në Ingolstadt. une kam
parandaloi që ai të ndeshej me shqetësimet dhe ndoshta rreziqet e tij
një udhëtim të gjatë, megjithatë sa shpesh jam penduar që nuk kam qenë në gjendje
kryej vete! Unë e kuptoj me vete se detyra e pjesëmarrjes në
shtrati juaj i sëmurë ka kaluar në një infermiere të vjetër mercenare, e cila kurrë nuk mund të
hamendësoni dëshirat tuaja dhe mos u shërbeni atyre me kujdesin dhe dashurinë e tyre
kushëriri yt i varfër. Megjithatë, kjo ka mbaruar tani: Clerval shkruan se me të vërtetë
ju po bëheni më mirë Shpresoj me padurim se do ta konfirmoni këtë
inteligjencës së shpejti me vetë shkrimin tuaj.

«Shërohuni mirë - dhe kthehuni tek ne. Ju do të gjeni një shtëpi të lumtur, të gëzuar dhe
miq që ju duan shumë. Shëndeti i babait tuaj është i fuqishëm, dhe ai
kërkon por të të shoh, por të jesh i sigurt se je mirë; dhe jo a
kujdesi do ta turbullojë fytyrën e tij dashamirëse. Sa e kënaqur do të ishit
bëj për të vërejtur përmirësimin e Ernestit tonë! Tani është gjashtëmbëdhjetë dhe i plotë
të veprimtarisë dhe shpirtit. Ai është i dëshiruar të jetë një zviceran i vërtetë dhe të hyjë
në shërbim të huaj, por ne nuk mund të ndahemi me të, të paktën deri në të tijin
vëllai i madh kthehet te ne. Xhaxhai im nuk është i kënaqur me idenë e
një karrierë ushtarake në një vend të largët, por Ernest kurrë nuk e ka pasur tuajin
kompetencat e zbatimit. Ai e shikon studimin si një pranga të neveritshme; e tij
koha është kaluar në ajër të hapur, duke u ngjitur në kodra ose duke vozitur në tokë
liqeni Kam frikë se ai do të bëhet një përtac nëse nuk japim pikë
dhe lejojeni atë të hyjë në profesionin që ai ka zgjedhur.

“Pak ndryshime, përveç rritjes së fëmijëve tanë të dashur, kanë marrë
vend që kur na la. Liqeni blu dhe malet e veshura me dëborë - ato
kurrë mos ndrysho; dhe unë mendoj se shtëpia jonë e qetë dhe zemrat tona të kënaqura janë
rregullohen nga të njëjtat ligje të pandryshueshme. Pushtimet e mia të vogla marrin
kohën time dhe më argëto, dhe unë shpërblehem për çdo përpjekje duke parë
askush përveç fytyrave të lumtura dhe të ëmbla përreth meje. Meqenëse na la, por një
ndryshimi ka ndodhur në familjen tonë të vogël. A ju kujtohet më
çfarë rasti Justine Moritz hyri në familjen tonë? Ndoshta ju nuk e bëni;
Unë do ta tregoj historinë e saj, prandaj me disa fjalë. Zonja Moritz,
nëna e saj, ishte një e ve me katër fëmijë, nga të cilët ishte Justine
e treta Kjo vajzë kishte qenë gjithmonë e preferuara e babait të saj, por
përmes një perversiteti të çuditshëm, nëna e saj nuk mund ta duronte atë, dhe
pas vdekjes së M. Moritz, e trajtoi atë shumë të sëmurë. Halla ime vëzhgoi
kjo, dhe kur Justine ishte dymbëdhjetë vjeç, mbizotëroi nëna e saj
për ta lejuar atë të jetojë në shtëpinë tonë. Institucionet republikane të tonave
vendi ka prodhuar sjellje më të thjeshtë dhe më të lumtur se ato që
mbizotërojnë në monarkitë e mëdha që e rrethojnë. Prandaj ka më pak
dallimi midis disa klasave të banorëve të saj; dhe
urdhrat më të ulët, duke qenë as aq të varfër dhe as aq të përbuzur, sjelljet e tyre janë
më të rafinuar dhe më moral. Një shërbëtor në Gjenevë nuk do të thotë e njëjta gjë
gjë si shërbëtor në Francë dhe Angli. Justine, kështu u prit në
familja jonë, mësoi detyrat e një shërbëtori, një kusht i cili, në tonën
vendi me fat, nuk përfshin idenë e injorancës dhe a
sakrifica e dinjitetit të një qenie njerëzore.

“Justine, mund ta mbani mend, ishte një favorit i juaj i madh; edhe une
kujtoj se një herë vërejtët se nëse do të ishit me humor të keq, një
shikimi nga Justine mund ta zhdukte, për të njëjtën arsye se
Ariosto jep në lidhje me bukurinë e Angelica - ajo dukej kështu
i sinqertë dhe i lumtur. Halla ime konceptoi një atashim të madh për të,
me të cilën ajo u nxit t'i jepte asaj një arsimim superior ndaj asaj
të cilën ajo e kishte menduar në fillim. Ky përfitim ishte shlyer plotësisht;
Justine ishte krijesa e vogël më mirënjohëse në botë: Unë jo
do të thotë që ajo bëri ndonjë profesion nuk e kam dëgjuar kurrë që i kalon buzët, por
mund të shihje nga sytë e saj se ajo gati e adhuronte mbrojtësen e saj.
Megjithëse prirja e saj ishte homoseksuale dhe në shumë aspekte e pakonsiderueshme,
megjithatë ajo i kushtoi vëmendjen më të madhe çdo gjesti të tezes sime. Ajo
e mendoi atë modelin e të gjithë përsosmërisë dhe u përpoq ta imitonte atë
frazeologji dhe sjellje, kështu që edhe tani ajo shpesh më kujton atë.

“Kur vdiq tezja ime më e dashur, të gjithë ishin shumë të zënë në vete
pikëllimin për të vërejtur Justine të varfër, e cila e kishte ndjekur atë gjatë sëmundjes së saj
me afeksionin më të shqetësuar. E varfra Justine ishte shumë e sëmurë; por të tjera
sprovat ishin të rezervuara për të.

“Një nga një, vëllezërit dhe motra e saj vdiqën; dhe nëna e saj, me
me përjashtim të vajzës së saj të lënë pas dore, mbeti pa fëmijë. 
ndërgjegjja e gruas ishte e trazuar; ajo filloi të mendonte se
vdekja e të preferuarave të saj ishte një gjykim nga qielli për ta ndëshkuar
anshmëri Ajo ishte një katolike romake; dhe besoj rrëfyesin e saj
konfirmoi idenë që ajo kishte konceptuar. Prandaj, disa muaj
pas largimit tuaj për në Ingolstadt, Justine u thirr në shtëpi prej saj
nënë e penduar. Vajze e gjore! Ajo qau kur la shtëpinë tonë; ajo
u ndryshua shumë që nga vdekja e tezes time; hidhërimi kishte dhënë butësi
dhe një butësi fituese për sjelljen e saj, e cila kishte qenë më parë e jashtëzakonshme
për gjallëri. As vendbanimi i saj në shtëpinë e nënës së saj nuk ishte i një natyre
për të rivendosur gëzimin e saj. Gruaja e varfër ishte shumë e lëkundur në të
pendimi. Ndonjëherë e luste Justinin ta falte keqdashjen e saj,
por shumë më shpesh e akuzonin atë se kishte shkaktuar vdekjen e saj
vëllezër dhe motra. Shqetësimi i përhershëm në gjatësi hodhi zonjën Moritz
në një rënie, e cila në fillim e rriti nervozizmin e saj, por ajo është
tani në paqe përjetë. Ajo vdiq në afrimin e parë të motit të ftohtë,
në fillim të këtij dimri të kaluar. Justine sapo është kthyer tek ne;
dhe ju siguroj se e dua butësisht. Ajo është shumë e zgjuar dhe e butë,
dhe jashtëzakonisht e bukur; siç e përmenda më parë, mendja e saj dhe ajo
shprehja vazhdimisht më kujto tezen time të dashur.

“Duhet të them edhe disa fjalë për ty, kushëriri im i dashur, i dashur i vogël
William. Do të doja ta shihje; ai është shumë i gjatë në moshën e tij, me
sy të kaltër të qeshur të ëmbël, qerpikë të errët dhe flokë të dredhur. Kur ai
buzëqesh, dy gropa të vogla shfaqen në çdo faqe, të cilat janë rozë
shëndetin. Ai tashmë ka pasur një ose dy gra të vogla, por Louisa Biron
është e preferuara e tij, një vajzë e bukur e vogël e moshës pesë vjeç.

“Tani, i dashur Viktor, guxoj të them që dëshiron të kënaqesh pak
thashetheme në lidhje me njerëzit e mirë të Gjenevës. Mis Miss Mansfield
tashmë ka marrë vizitat uruese për afrimin e saj
martesa me një anglez të ri, John Melbourne, Esq. E shëmtuar e saj
motra, Manon, u martua me M. Duvillard, bankieri i pasur, vjeshtën e kaluar. E juaja
shoku i preferuar i shkollës, Louis Manoir, ka pësuar disa fatkeqësi
që nga largimi i Clerval nga Gjeneva. Por ai tashmë ka
shëroi shpirtrat e tij dhe raportohet të jetë në pikën e martesës me një
franceze mjaft e gjallë, zonjë Tavernier. Ajo është e ve dhe shumë
më i vjetër se Manoir; por ajo është shumë e admiruar dhe e preferuar me të
të gjithë.

“Unë e kam shkruar veten në shpirtra më të mirë, kushërirë e dashur; por ankthi im
kthehet mbi mua ndërsa përfundoj. Shkruaj, Viktor i dashur, - një rresht - një
fjala do të jetë një bekim për ne. Dhjetë mijë falënderime Henry për të tijat
mirësia, afeksioni i tij dhe letrat e tij të shumta; jemi sinqerisht
mirënjohës Adieu! kushëriri im; Kujdesu për veten; dhe, unë përgjërohem
ju shkruani!

“Elizabeth Lavenza.


"Gjenevë, 18 mars, 17 -."



"E dashur, e dashur Elizabeth!" Bërtita, kur e kisha lexuar
letër: “Do të shkruaj menjëherë dhe do t’i largoj nga ankthi
ata duhet të ndjehen ". Shkrova dhe ky sforcim më lodhi shumë; por
rimëkëmbja ime kishte filluar dhe vazhdonte rregullisht. Në një tjetër
dy javë munda të largohem nga dhoma ime.

Një nga detyrat e mia të para për shërimin tim ishte prezantimi i Clerval me
disa profesorë të universitetit. Duke bërë këtë, unë iu nënshtrova një
një lloj përdorimi i përafërt, i sëmurë që i përshtatet plagëve që kishte mendja ime
të qëndrueshme Që nga nata fatale, fundi i punës sime, dhe
fillimi i fatkeqësive të mia, unë kisha konceptuar një antipati të dhunshme madje
në emër të filozofisë natyrore. Kur përndryshe isha restauruar mjaft
për shëndetin, pamja e një instrumenti kimik do të ripërtërinte gjithë agoninë
të simptomave të mia nervore. Henri e pa këtë, dhe i kishte hequr të gjitha gjërat e mia
aparati nga pikëpamja ime. Ai gjithashtu kishte ndërruar banesën time; sepse ai
perceptuar se kisha fituar një mospëlqim për dhomën që kishte
më parë ka qenë laboratori im. Por këto kujdesje për Clerval ishin bërë
pa dobi kur vizitova profesorët. M. Waldman bëri tortura
kur ai lavdëroi, me mirësi dhe ngrohtësi, përparimin mahnitës I
kishte bërë në shkenca. Ai shpejt e kuptoi që unë nuk më pëlqente
lënda; por duke mos hamendur shkakun e vërtetë, ai ia atribuoi ndjenjat e mia
modestia, dhe ndryshoi temën nga përmirësimi im, në shkencë
vetë, me një dëshirë, siç e pashë qartë, të më tërheqte. Çfarë
a mund te beja? Ai donte të kënaqte, dhe ai më mundoi. Unë u ndjeva sikur ai
kishin vendosur me kujdes, një nga një, sipas mendimit tim ato instrumente të cilat
do të përdoren më pas për të më vrarë një vdekje të ngadaltë dhe mizore. Une
i shkruar nën fjalët e tij, megjithatë nuk guxoja të shfaqja dhimbjen që ndjeja.
Clerval, sytë dhe ndjenjat e të cilit ishin gjithmonë të shpejtë në dallimin e
ndjesitë e të tjerëve, nuk pranuan temën, duke pretenduar, në justifikim, të tijin
injorancë totale; dhe biseda mori një kthesë më të përgjithshme. Une
falenderova mikun tim nga zemra ime, por unë nuk fola. Unë pashë qartë
se ai ishte i befasuar, por ai kurrë nuk u përpoq të nxirrte sekretin tim nga
mua; dhe megjithëse e doja me një përzierje dashurie dhe nderimi
që nuk njihte kufij, megjithatë kurrë nuk mund ta bindja veten të besoja
atij ajo ngjarje e cila ishte aq shpesh e pranishme në kujtesën time, por e cila
Kisha frikë se detajet tek tjetri vetëm se do të bënin përshtypje më thellë.

M. Krempe nuk ishte po aq i butë; dhe në gjendjen time në atë kohë, të
ndjeshmëri gati e pambështetur, përmbledhjet e tij të ashpra të topitura më dhanë madje
më shumë dhimbje sesa aprovimi dashamirës i M. Waldman. “D — n
shoku! ” bërtiti ai; “Pse, M. Clerval, ju siguroj se ka
na tejkalojnë të gjithë. Ay, shiko nëse të lutem; por sidoqoftë është e vërtetë. A
i riu i cili, por disa vjet më parë, besoi në Cornelius Agrippa po aq të vendosur
si në ungjill, tani e ka vendosur veten në krye të universitetit; dhe nëse
ai nuk tërhiqet shpejt, ne të gjithë do të jemi pa fytyrë. — Ay,
ay, "vazhdoi ai, duke vëzhguar fytyrën time që shpreh vuajtje,
“M. Frankenstein është modest; një cilësi e shkëlqyeshme në një djalë të ri.
Të rinjtë duhet të jenë të ndryshëm nga vetja, e dini, M. Clerval: Unë isha
veten time kur jam i ri; por kjo shuhet në një kohë shumë të shkurtër. ”

M. Krempe tani kishte filluar një lavdërim me veten e tij, i cili me lumturi u kthye
biseda nga një temë që ishte aq e bezdisshme për mua.

Clerval nuk kishte simpatizuar asnjëherë në shijet e mia për shkencën natyrore; dhe të tijat
Ndjekjet letrare ndryshonin tërësisht nga ato që më kishin zënë. Ai
erdhi në universitet me projektin për ta bërë veten të plotë
zotërues i gjuhëve orientale, dhe kështu ai duhet të hapë një fushë për të
planin e jetës që ai kishte shënuar për veten e tij. Vendosur për të ndjekur nr
karrierë të palavdishme, ai i ktheu sytë nga Lindja, siç po e lejonte
fushëveprimi për frymën e tij të ndërmarrjes. Persishtja, Arabishtja dhe Sanskritishtja
gjuhët e tërhoqën vëmendjen e tij, dhe unë u nxita lehtësisht të hyja në
studimet e njëjta. Përtacia kishte qenë ndonjëherë e bezdisshme për mua, dhe tani që unë
dëshiroja të fluturoja nga reflektimi dhe i urreja studimet e mia të mëparshme, u ndjeva
lehtësim i madh për të qenë shok-nxënës me mikun tim, dhe nuk u gjet
vetëm udhëzim por ngushëllim në veprat e orientalistëve. Une
nuk u përpoqën, si ai, një njohuri kritike të dialekteve të tyre, sepse
Unë nuk mendoja të bëja ndonjë përdorim tjetër të tyre përveç përkohshëm
dëfrim. Kam lexuar thjesht për të kuptuar kuptimin e tyre, dhe ato mirë
shlyer punët e mia. Melankolia e tyre është qetësuese dhe gëzimi i tyre
ngritës, në një shkallë që nuk e kam provuar kurrë në studimin e autorëve të
ndonjë vend tjetër. Kur lexoni shkrimet e tyre, jeta duket se
konsistojnë në një diell të ngrohtë dhe një kopsht me trëndafila, - në buzëqeshje dhe në fytyra
i një armiku të ndershëm dhe zjarri që të konsumon zemrën tënde. Si
ndryshe nga poezia burrërore dhe heroike e Greqisë dhe Romës!

Vera ndërroi jetë në këto pushtime dhe kthimi im në Gjenevë ishte
fiks për fundin e fundit të vjeshtës; por duke u vonuar nga disa
aksidentet, dimri dhe bora arritën, rrugët u konsideruan të pakalueshme,
dhe udhëtimi im u vonua deri në pranverën që pasoi. Unë e ndjeva këtë
vonesë shumë e hidhur; sepse dëshiroja të shihja qytetin tim të lindjes dhe të dashurin tim
shokët Kthimi im ishte vonuar vetëm kaq gjatë, nga një
mosgatishmëria për të lënë Clerval në një vend të çuditshëm, para se ai të ishte bërë
njohur me ndonjë nga banorët e saj. Dimri, megjithatë, kaloi
me gëzim; dhe megjithëse pranvera ishte jashtëzakonisht e vonë, kur erdhi
bukuria e saj kompensoi dilatitetin e saj.

Muaji maj tashmë kishte filluar dhe unë e prisja letrën çdo ditë
e cila ishte për të caktuar datën e largimit tim, kur Henry propozoi a
turne për këmbësorë në rrethinat e Ingolstadt, që të mund të bëj ofertë a
lamtumira personale në vendin që kisha kaq kohë që banoja. Unë aderova
me kënaqësi për këtë propozim: Unë isha shumë i dashur për ushtrime dhe Clerval
kishte qenë gjithmonë shoqëruesi im i preferuar në zhurmën e kësaj natyre
që kisha marrë ndër skenat e vendit tim të lindjes.

Kaluam dy javë në këto perambulime: shëndeti dhe shpirti im
ishin restauruar prej kohësh dhe ata fituan forcë shtesë nga
ajri i shëndetshëm që thithja, incidentet natyrore të përparimit tonë, dhe
biseda e mikut tim. Studimi më kishte veçuar nga
marrëdhënia e bashkë-krijesave të mia dhe më bëri josociale; por
Clerval thirri ndjenjat më të mira të zemrës sime; ai përsëri dha mësim
më pëlqen aspekti i natyrës dhe fytyrat e gëzueshme të fëmijëve.
Shok i shkelqyer! sa sinqerisht më donit dhe u përpoqët
ngre mendjen time derisa të ishte në një nivel me tënden. Një egoist
ndjekja më kishte ngushtë dhe ngushtuar, derisa butësia juaj dhe
afeksioni më ngrohu dhe më hapi shqisat; Unë u bëra e njëjta krijesë e lumtur
i cili, disa vjet më parë, i dashur dhe i dashur nga të gjithë, nuk kishte pikëllim dhe kujdes.
Kur ishte e lumtur, natyra e pajetë kishte fuqinë të më dhuronte më shumë
ndjesi të lezetshme. Një qiell i qetë dhe fusha të gjelbërta më mbushnin
ekstaza Sezoni aktual ishte vërtet hyjnor; lulet e pranverës
lulëzuan në mbrojtje, ndërsa ato të verës ishin tashmë në sythe. Une
ishte i shqetësuar nga mendimet të cilat gjatë vitit paraardhës kishin shtypur
mbi mua, pavarësisht nga përpjekjet e mia për t'i hedhur ato jashtë, me një
barrë e pathyeshme.

Henri u gëzua në gëzimin tim dhe sinqerisht simpatizoi ndjenjat e mia: ai
ushtroi veten për të më argëtuar, ndërsa ai shprehu ndjesitë që mbushnin
shpirtin e tij. Burimet e mendjes së tij me këtë rast ishin vërtet
mahnitëse: biseda e tij ishte plot me imagjinatë; dhe shumë shpesh, në
duke imituar shkrimtarët persë dhe arabë, ai shpiku përralla të mrekullueshme
dashuroj dhe pasion. Në raste të tjera ai përsëriste poezitë e mia të preferuara, ose vizatonte
më nxori në argumente, të cilat ai i mbështeti me shumë zgjuarsi.

Ne u kthyem në kolegjin tonë të Dielën pasdite: fshatarët ishin
duke kërcyer, dhe secili që takuam u shfaq homoseksual dhe i lumtur. Shpirtrat e mi ishin
i lartë, dhe unë kufizova së bashku me ndjenjat e gëzimit të shfrenuar dhe të qeshur.




Kapitulli 7


Kur u ktheva, gjeta letrën vijuese nga babai im: -

“I dashuri im Viktor,

“Ju me siguri keni pritur me padurim për një letër për të caktuar datën e
kthimi juaj tek ne; dhe fillimisht u tundova të shkruaj vetëm disa
rreshta, thjesht duke përmendur ditën në të cilën unë duhet të pres ty. Por
kjo do të ishte një mirësi mizore dhe nuk guxoj ta bëj. Çfarë do të ishte
befasia jote, biri im, kur prite një pritje të lumtur dhe të lumtur, të
ja, përkundrazi, lotët dhe mjerimi? Dhe si, Viktor, mundet
Unë e tregoj fatkeqësinë tonë? Mungesa nuk mund t'ju ketë bërë të pashpresë
gëzimet dhe hidhërimet tona; dhe si do t'i shkaktoj dhimbje mungesës time të gjatë
djali Dëshiroj t'ju përgatis për lajmin e mjerë, por e di që është
e pamundur; edhe tani syri yt skremon mbi faqe për të kërkuar fjalët
të cilat janë për t'ju përcjellë lajmet e tmerrshme.

«William ka vdekur! - ai fëmijë i ëmbël, buzëqeshjet e të cilit u kënaqën dhe ngrohën
zemra ime, e cila ishte aq e butë, por aq homoseksuale! Viktor, ai është vrarë!

“Unë nuk do të përpiqem t'ju ngushëlloj; por thjesht do të lidhë
rrethanat e transaksionit.

“Të Enjten e kaluar (7 maj), unë, mbesa ime dhe dy vëllezërit e tu, shkuam
shëtitje në Plainpalais. Mbrëmja ishte e ngrohtë dhe e qetë dhe ne u zgjatëm
ecja jonë më larg se zakonisht. Tashmë ishte ngrysur para se të mendonim
kthimi; dhe pastaj zbuluam se Uilliam dhe Ernest, të cilët kishin shkuar
më parë, nuk do të gjendeshin. Në përputhje me rrethanat, ne pushuam në një vend deri në
ata duhet të kthehen. Tani Ernest erdhi dhe pyeti nëse kishim parë
vëllai i tij; ai tha, se kishte qenë duke luajtur me të, se William
kishte ikur për tu fshehur dhe se ai kot e kërkoi atë, dhe
më pas priti për një kohë të gjatë, por që ai nuk u kthye më.

“Kjo llogari më tepër na alarmoi dhe ne vazhduam ta kërkojmë atë
derisa ra nata, kur Elizabeta supozoi se mund të kishte
u kthye ne shtepi. Ai nuk ishte atje. Ne u kthyem përsëri, me
pishtarë; sepse nuk mund të pushoja, kur mendova se djali im i ëmbël kishte
humbi veten dhe u ekspozua ndaj të gjitha damave dhe vesave të natës;
Elizabeta gjithashtu pësoi një ankth të jashtëzakonshëm. Rreth pesë në mëngjes unë
zbuloi djalin tim të bukur, të cilin një natë më parë e kisha parë të lulëzonte dhe
aktiv në shëndet, i shtrirë në bar i gjallë dhe i palëvizshëm; të
shtypja e gishtit të vrasjes ishte në qafën e tij.

“Ai u përcoll në shtëpi dhe ankthi që ishte i dukshëm në timen
fytyra e tradhtoi sekretin Elizabeth. Ajo ishte shumë e zellshme për të
shih kufomën. Në fillim u përpoqa ta parandaloja por ajo vazhdoi,
dhe duke hyrë në dhomën ku ishte shtrirë, shqyrtoi me ngut qafën e
viktima dhe duke shtrënguar duart e saj bërtiti: 'O Zot! Unë kam vrarë timen
fëmijë i dashur! '

“Ajo i ra të fikët dhe u rikuperua me shumë vështirësi. Kur ajo përsëri
jetoi, ishte vetëm për të qarë dhe psherëtimë. Ajo më tha, se e njëjta gjë
në mbrëmje William e kishte ngacmuar që ta linte të vishte një send shumë të vlefshëm
miniaturë që ajo posedonte për nënën tënde. Kjo foto është zhdukur, dhe
ishte pa dyshim tundimi i cili e nxiti vrasësin në vepër. Ne
nuk kanë asnjë gjurmë të tij për momentin, megjithëse përpjekjet tona për ta zbuluar atë
janë të paremizuara; por ata nuk do ta rikthejnë William tim të dashur!

“Eja, Viktor i dashur; vetëm ti mund ta ngushëllosh Elizabetën. Ajo qan
vazhdimisht dhe e akuzon veten padrejtësisht si shkakun e vdekjes së tij;
fjalët e saj më shpojnë zemrën. Të gjithë jemi të pakënaqur; por nuk do të jetë një
motiv shtesë që ti, biri im, të kthehesh dhe të jesh ngushëlluesi ynë?
Nena jote e dashur! Mjerisht, Viktor! Tani them, falë Zotit që nuk jetoi
për të dëshmuar vdekjen mizore, të mjerueshme të dashurit të saj më të ri!

“Eja, Viktor; duke mos menduar për hakmarrje ndaj vrasësit,
por me ndjenjat e paqes dhe butësisë, kjo do të shërohet, në vend të
etur, plagët e mendjeve tona. Hyni në shtëpinë e zisë, moj
mik, por me dashamirësi dhe dashuri për ata që të duan, dhe jo
me urrejtje për armiqtë tuaj.

“Babai juaj i dashur dhe i pikëlluar,

“Alphonse Frankenstein.



"Gjenevë, 12 maj, 17 -."



Clerval, i cili kishte parë fytyrën time ndërsa lexoja këtë letër, ishte
i befasuar kur vëzhgoi dëshpërimin që pasoi gëzimin që në fillim
shprehur në marrjen e re nga miqtë e mi. Unë e hodha letrën në
tryezë, dhe mbuloi fytyrën time me duart e mia.

"I dashuri im Frankenstein", thirri Henri, kur më perceptoi
qani me hidhërim, “a do të jesh gjithmonë i palumtur? Miku im i dashur,
çfarë ka ndodhur?"

Unë i dhashë shenjë të merrte letrën, ndërsa unë ecja lart e poshtë
dhomë në agjitacionin ekstrem. Lotët gjithashtu shpërthyen nga sytë e
Clerval, ndërsa lexoi rrëfimin për fatkeqësinë time.

"Unë nuk mund të të ngushëlloj, shoku im," tha ai;
“Katastrofa juaj është e pariparueshme. Çfarë keni ndërmend të bëni? ”

"Për të shkuar menjëherë në Gjenevë: eja me mua, Henry, për të porositur kuajt."

Gjatë shëtitjes sonë, Clerval u përpoq të thoshte disa fjalë ngushëllimi;
ai vetëm mund të shprehte simpatinë e tij të përzemërt. "William i varfër!" tha ai,
“I dashur fëmijë i bukur, ai tani fle me nënën e tij engjëll! Kush kishte
e pa atë të ndritshëm dhe të gëzueshëm në bukurinë e tij të re, por duhet të qajë mbi të
humbje e parakohshme! Të vdesësh aq mjerueshëm; për të ndjerë kapjen e vrasësit! Si
aq më tepër një i vrarë që mund të shkatërrojë pafajësinë rrezatuese! I varfër pak
shoku! një ngushëllim të vetëm kemi; miqtë e tij vajtojnë dhe qajnë, por
ai është në pushim. Dhimbja ka mbaruar, vuajtjet e tij janë në një fund për gjithnjë.
Një pemë mbulon formën e tij të butë dhe ai nuk njeh dhimbje. Ai nuk mundet më
të jetë subjekt për keqardhje; duhet ta rezervojmë atë për të mjerët e tij
të mbijetuarit ”.

Clerval foli kështu ndërsa nxitonim nëpër rrugë; fjalët
impresionuan veten në mendjen time dhe i kujtova ata më pas në
vetmi Por tani, posa arritën kuajt, nxitova për në një
kabrioletë, dhe i dha lamtumirën mikut tim.

Udhëtimi im ishte shumë melankolik. Në fillim doja të nxitoja, sepse dëshiroja shumë
të ngushëlloj dhe të simpatizoj miqtë e mi të dashur dhe të pikëlluar; por kur une
u afrova afër qytetit tim të lindjes, unë ngadalësova përparimin tim. Vështirë se mund të mbaja
moria e ndjenjave që grumbullohej në mendjen time. Kam kaluar nëpër
skena të njohura për rininë time, por që nuk i kisha parë për gati gjashtë vjet.
Sa e ndryshuar mund të jetë çdo gjë gjatë asaj kohe! Një e papritur dhe
kishte ndodhur ndryshimi shkretues; por njëmijë rrethana të vogla
mund të ketë punuar me gradë ndryshime të tjera, të cilat, megjithëse ishin
bërë më qetësisht, mund të mos jetë më pak vendimtar. Frika më pushtoi; Une
nuk guxoja të përparoja, duke u frikësuar nga një mijë të këqija pa emër që më bënin të dridhesha,
megjithëse nuk isha në gjendje t'i përcaktoja ato.

Kam qëndruar dy ditë në Lozanë, në këtë gjendje të dhimbshme shpirtërore. Une
soditën liqenin: ujërat ishin të qetë; rreth e rrotull ishte e qetë; dhe
malet me dëborë, "pallatet e natyrës", nuk u ndryshuan. Nga
gradë skena e qetë dhe qiellore më rivendosi dhe unë vazhdova udhëtimin tim
drejt Gjenevës.

Rruga kalonte buzë liqenit, e cila u bë më e ngushtë sa unë
iu afrua qytetit tim të lindjes. Zbulova më qartë të zezën
anët e Jura, dhe samitin e ndritshëm të Mont Blanc. Qava si a
fëmijë “Të dashur male! liqeni im i bukur! si e mirëpresin tuajin
endacak? Samitet tuaja janë të qarta; qielli dhe liqeni janë blu dhe
i qetë. A është kjo për të parashikuar paqen, apo për të përqeshur pakënaqësinë time? "

Kam frikë, miku im, se do ta bëj veten të lodhshme duke u ndalur në
këto rrethana paraprake; por ato ishin ditë krahasimi
lumturi, dhe i mendoj me kënaqësi. Vendi im, i dashuri im
vend! i cili përveç një vendasi mund të tregojë kënaqësinë që pata përsëri
duke parë përrenjtë e tu, malet e tua dhe, më shumë se të gjitha, bukuroshat e tua
liqeni!

Megjithatë, ndërsa i afrohesha shtëpisë, pikëllimi dhe frika përsëri më pushtuan. Natën gjithashtu
mbyllur përreth; dhe kur mezi i shihja malet e errëta, u ndjeva i qetë
me zymte. Fotografia u shfaq një skenë e gjerë dhe e zbehtë e së keqes, dhe unë
e parashikoja errësirë ​​se isha i destinuar të bëhesha më i mjeri i njeriut
qeniet. Mjerisht! Unë profetizova me të vërtetë dhe dështova vetëm në një single
rrethanë, që në gjithë mjerimin që imagjinoja dhe kisha frikë, nuk e bëra
konceptoj pjesën e njëqindtë të ankthit që isha i destinuar të duroja.

Ishte krejt errësirë ​​kur arrita në rrethinat e Gjenevës; dyert
të qytetit ishin mbyllur tashmë; dhe unë isha i detyruar të kaloja natën në
Secheron, një fshat në distancë prej gjysmë liga nga qyteti. Qielli
ishte i qetë; dhe, pasi nuk isha në gjendje të pushoja, vendosa të vizitoj vendin
ku ishte vrarë William im i gjorë. Ndërsa nuk mund të kaloja përmes
qytet, isha i detyruar të kaloja liqenin me një varkë për të arritur në Plainpalais.
Gjatë këtij udhëtimi të shkurtër pashë vetëtimën duke luajtur në majën e Montit
Blanc në figurat më të bukura. Stuhia u afrua
me shpejtësi dhe, në zbritje, u ngjita në një kodër të ulët, që të mund ta vëzhgoja atë
përparim Ajo përparoi; qiejt u turbulluan dhe unë shpejt ndjeva shiun
duke ardhur ngadalë në pika të mëdha, por dhuna e saj u rrit shpejt.

E lashë vendin dhe shkova përpara, megjithëse errësira dhe stuhia
shtohej çdo minutë, dhe bubullima shpërtheu me një përplasje të jashtëzakonshme
mbi koken time. Ishte jehonë nga Salêve, Juras dhe Alpet e
Savoja; Blicet e gjalla të rrufesë më verbuan sytë, duke ndriçuar
liqen, duke e bërë atë të duket si një fletë e gjerë zjarri; pastaj për një çast
çdo gjë dukej si një errësirë ​​e ashpër, derisa syri të rikuperohej vetë
nga blici pararendës. Stuhia, siç ndodh shpesh në
Zvicra, u shfaq menjëherë në pjesë të ndryshme të qiejve. 
stuhia më e dhunshme varej pikërisht në veri të qytetit, mbi një pjesë të
liqeni i cili shtrihet midis kepit të Belrive dhe fshatit
Copêt. Një tjetër stuhi e ndriçoi Jurën me shkëlqime të dobëta; dhe nje tjeter
errësuar dhe ndonjëherë zbuloi M thele, një mal me majë në
në lindje të liqenit.

Ndërsa shikoja furtunën, kaq të bukur por të frikshme, endesha me të
një hap i nxituar. Kjo luftë fisnike në qiell më ngriti shpirtrat; Unë shtrëngova timen
duart, dhe bërtiti me zë të lartë: "William, i dashur engjëll! kjo është e jotja
funerali, ky xhelozi yt! " Ndërsa thashë këto fjalë, e kuptova në
errësirë ​​një figurë e cila vodhi nga prapa një tufë drurësh pranë meje; Une qendrova
fiks, duke shikuar me vëmendje: Nuk mund të gaboj. Një rrufe
ndriçoi objektin dhe zbuloi formën e tij qartë për mua; e saj
shtat gjigand, dhe deformimi i aspektit të tij më i tmerrshëm se sa i takon
njerëzimit, menjëherë më njoftoi se ishte i mjeri, i ndyrë
dæmon, të cilit i kisha dhënë jetë. Çfarë bëri ai atje? A mund të jetë ai (unë
dridhej nga konceptimi) vrasësi i vëllait tim? Jo më shpejt që e bëri atë
ideja kalon imagjinatën time, sesa u binda për të vërtetën e saj; dhembet e mi
muhabet, dhe unë u detyrova të mbështetem te një pemë për mbështetje. Shifra
më kaloi shpejt dhe e humba në errësirë. Asgjë në formë njerëzore nuk mund të
kanë shkatërruar fëmijën e ndershëm. _Ai_ ishte vrasësi! nuk mundem
dyshoj për këtë. Prania e thjeshtë e idesë ishte një provë e parezistueshme e
fakt Mendova të ndiqja djallin; por do të kishte qenë e kotë, sepse
një tjetër blic e zbuloi tek unë i varur midis shkëmbinjve të gati
ngjitje pingule e Mont Salêve, një kodër që kufizon Plainpalais në
në jug Ai shpejt arriti majën, dhe u zhduk.

Unë mbeta i palëvizur. Bubullimat pushuan; por shiu akoma
vazhdoi dhe skena u mbështoll në një errësirë ​​të padepërtueshme. Une
rrotulloi në mendjen time ngjarjet që kisha deri më tani kërkoja të harroja:
i gjithë treni i progresit tim drejt krijimit; pamja e
veprat e duarve të mia pranë shtratit tim; largimi i saj. Dy vjet kishin
tani gati se kishte kaluar që nga nata në të cilën ai mori jetën për herë të parë; dhe
ishte kjo krimi i tij i parë? Mjerisht! Unë isha kthyer lirshëm në botë a
i mjeri i shthurur, kënaqësia e të cilit ishte në masakra dhe mjerime; a nuk kishte ai
vrau vellain tim?

Askush nuk mund ta konceptojë ankthin që pësova gjatë pjesës së mbetur të
natën, të cilën e kalova, e ftohtë dhe e lagur, në ajër të hapur. Por unë nuk e bëri
ndjeni shqetësimin e motit; imagjinata ime ishte e zënë në
skena të së keqes dhe dëshpërimit. E konsideroja qenien të cilën e kisha hedhur
midis njerëzimit dhe i pajisur me vullnet dhe fuqi për të kryer qëllime
të tmerrit, siç është vepra që ai kishte bërë tani, gati në dritë
nga vampiri im, shpirti im u lëshua nga varri dhe u detyrua
për të shkatërruar gjithçka që ishte e dashur për mua.

Dita zbardhi; dhe i drejtova hapat e mi drejt qytetit. Portat ishin
e hapur, dhe unë shpejtova në shtëpinë e babait tim. Mendimi im i parë ishte të
zbulo atë që dija për vrasësin dhe bëj që të ndiqesh menjëherë
i bërë. Por unë bëra një pauzë kur reflektova për historinë që duhej të tregoja. A
duke qenë të cilin unë vetë e kisha formuar dhe i dhashë fund jetës, më kishte takuar
mesnatë mes greminave të një mali të paarritshëm. Une
kujtoi gjithashtu ethet nervore me të cilat isha kapur pikërisht në
koha që unë datova me krijimin tim, dhe e cila do të jepte një ajër të
delir në një përrallë përndryshe kaq krejt të pamundur. Unë e dija mirë atë
nëse ndonjë tjetër do të kishte komunikuar një lidhje të tillë me mua, unë duhet të kisha
e shikonte si grabitje të çmendurisë. Përveç kësaj, natyra e çuditshme
e kafshës do të shmangej nga të gjitha ndjekjet, edhe sikur të isha kredituar deri më tani
si për të bindur të afërmit e mi për të filluar atë. Dhe atëherë çfarë do të përdorte
të jetë ndjekje? Kush mund të arrestojë një krijesë të aftë të shkallëzojë
tejkaluar anët e Mont Salêve? Këto reflektime më përcaktuan, dhe
Vendosa të hesht.

Ishte rreth pesë të mëngjesit kur hyra në shtëpinë e babait tim. Une
u tha shërbëtorëve të mos shqetësonin familjen dhe hyri në bibliotekë
për të marrë pjesë në orën e tyre të zakonshme të ngritjes.

Kishin kaluar gjashtë vjet, kishin kaluar në një ëndërr, por për një gjurmë të pashlyeshme, dhe unë
qëndrova në të njëjtin vend ku unë e kisha përqafuar për herë të fundit babanë tim para tim
nisja për në Ingolstadt. Prind i dashur dhe i nderuar! Ai akoma mbeti
për mua. Unë vështrova foton e nënës sime, e cila qëndronte mbi
copë manteli. Ishte një temë historike, e pikturuar tek babai im
dëshira, dhe përfaqësoi Caroline Beaufort në një agoni të dëshpërimit, të gjunjëzuar
pranë arkivolit të babait të saj të vdekur. Veshja e saj ishte fshatar dhe faqja e saj e zbehtë;
por kishte një ajër dinjiteti dhe bukurie, që vështirë se e lejonte
ndjenja e keqardhjes. Nën këtë fotografi ishte një miniaturë e William; dhe e imja
lotët rrodhën kur e pashë. Ndërsa isha i fejuar, Ernest
hyri: ai më kishte dëgjuar të vija dhe nxitoi të më mirëpritte:
"Mirësevini, Viktori im i dashur", tha ai. “Ah! Unë ju uroj
kishte ardhur tre muaj më parë, dhe atëherë do të na kishit gjetur të gjithëve të gëzuar dhe
i kënaqur. Ju na vini tani për të ndarë një mjerim të cilin asgjë nuk mundet
lehtësoj; por prania juaj do të shpresoj ta ringjallë babanë tonë, i cili duket
duke u fundosur nën fatkeqësinë e tij; dhe bindjet tuaja do të induktojnë të varfërit
Elizabeta të pushojë vetë-akuzat e saj të kota dhe të mundimit. — E varfër
William! ai ishte i dashuri dhe krenaria jonë! "

Lotët, të papërmbajtur, ranë nga sytë e vëllait tim; një ndjenjë e vdekshme
agonia më përshkoi kornizën. Më parë, unë vetëm kisha imagjinuar
mjerimi i shtëpisë sime të shkretuar; realiteti më erdhi si një i ri, dhe
një katastrofë jo më pak e tmerrshme. U përpoqa ta qetësoja Ernestin; Kam pyetur më shumë
imtësisht në lidhje me babanë tim, dhe këtu unë e quaj kushëririn tim.

"Ajo mbi të gjitha," tha Ernest, "kërkon ngushëllim; ajo akuzoi
vetë se kishte shkaktuar vdekjen e vëllait tim, dhe kjo e bëri atë
shumë i mjerë. Por që kur është zbuluar vrasësi - ”

“Vrasësi zbuloi! Zot i mire! si mund të jetë? që mund të provonte
për ta ndjekur? Është e pamundur; mund të përpiqet të kapërcejë
erërat, ose kufizoni një përrua mali me një kashtë. Edhe unë e pashë; ai
ishte natën e kaluar falas! ”

"Unë nuk e di se çfarë ju thoni," u përgjigj vëllai im, me theks të
pyes veten, “por për ne zbulimi që kemi bërë e plotëson mjerimin tonë. Jo
dikush do ta besonte në fillim; dhe as tani Elizabeta nuk do të jetë më
i bindur, pavarësisht nga të gjitha provat. Në të vërtetë, kush do të merrte kredi
se Justine Moritz, e cila ishte aq e dashur dhe e dashur për të gjithë familjen,
mund të bëhesh papritmas aq i aftë për një krim kaq të frikshëm, kaq të tmerrshëm? "

“Justine Moritz! E varfër, vajzë e varfër, a është ajo e akuzuar? Por eshte
padrejtësisht; të gjithë e dinë këtë; askush nuk e beson atë, me siguri, Ernest? ”

“Askush nuk e bëri në fillim; por dolën disa rrethana, që kanë
bindje gati e detyruar mbi ne; dhe sjellja e saj ka qenë e tillë
i hutuar, për t'i shtuar provave të fakteve një peshë që, kam frikë,
nuk lë asnjë shpresë për dyshim. Por ajo do të gjykohet sot, dhe ju do ta provoni
dëgjo të gjitha. ”

Ai më pas tregoi atë, mëngjesin në të cilin u vra vrasja e William të varfër
ishte zbuluar, Justine ishte sëmurë dhe ishte kufizuar tek ajo
shtrat për disa ditë. Gjatë këtij intervali, një nga shërbëtorët,
duke ndodhur për të ekzaminuar veshjen që ajo kishte veshur natën e
vrasje, kishte zbuluar në xhepin e saj foton e nënës sime, e cila
ishte gjykuar të ishte tundimi i vrasësit. Shërbëtori
në çast ia tregoi njërit prej të tjerëve, i cili, pa i thënë asnjë fjalë
ndonjë nga familja, shkoi te një gjyqtar; dhe, pas depozitimit të tyre,
Justine u kap. Duke u akuzuar për faktin, vajza e varfër
konfirmoi dyshimin në një masë të madhe nga konfuzioni i saj i skajshëm i
menyre

Kjo ishte një përrallë e çuditshme, por nuk më tronditi besimin; dhe unë iu përgjigja
me zell, “Të gjithë jeni gabim; Unë e njoh vrasësin. Justine, i varfër,
Justine e mirë, është e pafajshme. ”

Në atë çast hyri babai im. Unë pashë pakënaqësi të impresionuar thellë
në fytyrën e tij, por ai u përpoq të më mirëpriste me gëzim; dhe,
pasi të kishim shkëmbyer përshëndetjen tonë të pikëlluar, do të prezantoheshim
ndonjë temë tjetër përveç asaj të katastrofës sonë, nuk e kishte thirrur Ernest,
“Zoti i mirë, papa! Viktori thotë se ai e di se kush ishte vrasësi
William i varfër. ”

"Ne gjithashtu bëjmë, për fat të keq," u përgjigj babai im, "me të vërtetë që kisha
përkundrazi kanë qenë përgjithmonë injorante sesa kanë zbuluar kaq shumë
shthurjen dhe mosmirënjohjen në një që e vlerësoja shumë lart. ”

“Babai im i dashur, gabon; Justine është e pafajshme. ”

“Nëse ajo është, Zoti na ruajt që ajo të vuajë si fajtore. Ajo do të jetë
u përpoq sot dhe shpresoj, shpresoj sinqerisht, që ajo të lihet e pafajshme. "

Ky fjalim më qetësoi. Unë isha plotësisht i bindur në mendjen time se
Justine, dhe në të vërtetë çdo qenie njerëzore, ishte e pafajshme për këtë vrasje. Une
nuk kishte frikë, pra, se mund të ketë ndonjë provë rrethanore
solli përpara mjaft të fortë për ta dënuar atë. Përralla ime nuk ishte një për të
shpalli publikisht; tmerri i saj befasues do të shihej si
çmenduri nga vulgarja. A ekzistonte ndokush, me përjashtim të unë
krijues, i cili do të besonte, përveç nëse shqisat e tij e bindnin, në
ekzistenca e monumentit të gjallë të prezumimit dhe injorancës së nxituar
të cilën unë e kisha lëshuar në botë?

Shpejt na u bashkua me Elizabeth. Koha e kishte ndryshuar që kur kam zgjatur
e pa atë; e kishte pajisur atë me bukurinë duke tejkaluar bukurinë e
vitet e saj fëminore. Kishte të njëjtën sinqeritet, të njëjtën gjallëri, por
u lidh me një shprehje më të plotë të ndjeshmërisë dhe intelektit.
Ajo më priti me përzemërsinë më të madhe. “Ardhja juaj, e dashura ime
kushëriri, "tha ajo," më mbush me shpresë. Ju ndoshta do të gjeni disa
do të thotë të justifikoj Justinën time të dobët pa faj. Mjerisht! kush është i sigurt, nëse ajo
të dënohet për krim? Unë mbështetem në pafajësinë e saj ashtu si sigurisht
me vete. Fatkeqësia jonë është dyfish e vështirë për ne; kemi jo vetem
humbi atë djalë të dashur të dashur, por këtë vajzë të gjorë, të cilën unë sinqerisht
dashuria, do të shqyhet nga një fat edhe më i keq. Nëse ajo dënohet, unë
kurrë nuk do ta njoh më shumë gëzimin. Por ajo nuk do të, unë jam i sigurt se nuk do të bëjë;
dhe atëherë do të jem përsëri i lumtur, edhe pas vdekjes së trishtuar të vogëlushit tim
William. ”

"Ajo është e pafajshme, Elizabeta ime," thashë unë, "dhe kjo do të ndodhë
të vërtetohet; mos ki frikë nga asgjë, por le të frymëzojnë shpirtrat e tu nga siguria
për pafajësinë e saj. ”

“Sa i mirë dhe zemërgjerë jeni! të gjithë besojnë në fajin e saj,
dhe kjo më bëri të mjerë, sepse e dija se ishte e pamundur: dhe të
shih secilin tjetër paragjykuar në një mënyrë kaq vdekjeprurëse e dhënë mua
të pashpresë dhe të dëshpëruar ”. Ajo qau.

"Mbesa më e dashur," tha babai im, "thaji lotët. Nese ajo
është, siç besoni, i pafajshëm, mbështetet në drejtësinë e ligjeve tona, dhe
aktiviteti me të cilin do të parandaloj hijen më të vogël të
anshmëri. "




Kapitulli 8


Kaluam disa orë të trishtuara deri në orën njëmbëdhjetë, kur duhej të bëhej gjyqi
filloj Babai im dhe pjesa tjetër e familjes janë të detyruar të marrin pjesë
si dëshmitarë, i shoqërova në gjykatë. Gjatë tërë
këtë tallje të mjerë të drejtësisë pësova tortura të gjalla. Ishte për të
të vendoset nëse rezultati i kureshtjes time dhe pajisjeve të paligjshme do
shkaktoj vdekjen e dy bashkëqënieve të mia: njëra me një foshnjë të qeshur
pafajësia dhe gëzimi, tjetri shumë më i tmerrshëm i vrarë, me të gjithë
përkeqësimi i famës që mund ta bëjë vrasjen të paharrueshme me tmerr.
Justine gjithashtu ishte një vajzë me merita dhe zotëronte cilësi të cilat premtonin
ta bëjë jetën e saj të lumtur; tani gjithçka duhej të zhdukej në një
varr poshtërues, dhe unë shkaku! Një mijë herë më mirë do
e kam pranuar veten fajtor për krimin e përshkruar Justine, por unë
mungonte kur ishte kryer dhe një deklaratë e tillë do të kishte
janë konsideruar si grabitjet e një të çmenduri dhe nuk do të kishin
përjashtoi atë që vuajti përmes meje.

Pamja e Justine ishte e qetë. Ajo ishte veshur në zi, dhe
fytyra e saj, gjithmonë tërheqëse, u dha, nga solemniteti i saj
ndjenjat, jashtëzakonisht të bukura. Megjithatë, ajo u shfaq e sigurt në
pafajësinë dhe nuk dridhej, megjithëse shikohej dhe ekzekutohej nga
mijëra, për gjithë mirësinë që përndryshe mund të kishte bukuria e saj
i ngazëllyer u zhduk në mendjet e spektatorëve nga
imagjinatën e madhësisë që ajo supozohej të kishte bërë. Ajo
ishte e qetë, megjithatë qetësia e saj ishte dukshëm e kufizuar; dhe si
konfuzioni i saj ishte paraqitur më parë si një provë e fajit të saj, ajo
punoi në mendjen e saj për një pamje të guximit. Kur ajo hyri në
gjykatë ajo hodhi sytë rreth saj dhe shpejt zbuloi se ku ishim
ulur. Një lot sikur i errësoi syrin kur na pa, por ajo shpejt
u rikuperua vetvetiu dhe dukej se po dëshmonte një vështrim me dhembshuri të trishtuar
pafajësia e saj e plotë.

Gjyqi filloi dhe pasi avokati kundër saj kishte deklaruar atë
akuza, u thirrën disa dëshmitarë. Disa fakte të çuditshme të kombinuara
kundër saj, gjë që mund të ketë tronditur këdo që nuk kishte prova të tilla
të pafajësisë së saj siç kisha. Ajo kishte dalë gjithë natën gjatë gjithë natës
të cilën vrasja ishte kryer dhe drejt mëngjesit kishte qenë
perceptohet nga një grua e tregut jo shumë larg nga vendi ku trupi i
fëmija i vrarë ishte gjetur më pas. Gruaja e pyeti se çfarë ishte ajo
bëri atje, por ajo dukej shumë çuditshëm dhe vetëm u kthye e hutuar
dhe përgjigje e pakuptueshme. Ajo u kthye në shtëpi rreth tetë
ora, dhe kur dikush pyeti se ku e kishte kaluar natën, ajo
u përgjigj se ajo ishte në kërkim të fëmijës dhe e kërkoi me zell
nëse diçka ishte dëgjuar në lidhje me të. Kur i tregohet trupi, ajo
ra në histeri të dhunshme dhe e mbajti shtratin e saj për disa ditë. 
atëherë u prodhua fotografia që shërbëtorja e kishte gjetur në xhepin e saj;
dhe kur Elizabeta, me një zë të lëkundur, provoi se ishte e njëjta gjë
të cilën, një orë para se fëmija të ishte humbur, ajo e kishte vendosur rrumbullakët
qafa e tij, një murmuritje tmerri dhe indinjate mbushi gjykatën.

Justine u thirr për mbrojtjen e saj. Ndërsa gjykimi kishte vazhduar, ajo
fytyra kishte ndryshuar. Befasia, tmerri dhe mjerimi ishin fort
shprehet Ndonjëherë ajo luftonte me lotët e saj, por kur ishte
e dëshiruar për tu deklaruar, ajo mblodhi fuqitë e saj dhe foli në mënyrë të dëgjueshme
megjithëse zë i ndryshueshëm.

"Zoti e di," tha ajo, "sa plotësisht jam e pafajshme. Por une
mos pretendoni se protestat e mia duhet të më shfajësojnë; Unë pushoj pafajësinë time
në një shpjegim të thjeshtë dhe të thjeshtë të fakteve që janë paraqitur
kundër meje, dhe shpresoj që personazhi që kam mbajtur gjithmonë do të anojë
gjykon në një interpretim të favorshëm kur shfaqet ndonjë rrethanë
të dyshimtë apo të dyshimtë. ”

Ajo më pas tregoi se, me lejen e Elizabetës, ajo kishte kaluar
mbrëmjen e natës në të cilën ishte kryer vrasja në
shtëpia e një teze në Chêne, një fshat i vendosur në afërsi të një kampionati nga
Gjenevë. Kur u kthye, rreth orës nëntë, ajo takoi një burrë që e pyeti
nëse do të kishte parë ndonjë gjë nga fëmija që kishte humbur. Ajo ishte
i alarmuar nga kjo llogari dhe kaloi disa orë në kërkim të tij,
kur portat e Gjenevës u mbyllën dhe ajo u detyrua të qëndronte
disa orë të natës në një hambar që i përket një vilë, duke qenë
pa dëshirë të thërriste banorët, për të cilët ajo ishte e njohur. Shumica
të natës që ajo kaloi këtu duke parë; drejt mëngjesit ajo besoi se
ajo flinte për disa minuta; disa hapa e shqetësuan dhe ajo u zgjua.
Ishte aguar dhe ajo hoqi dorë nga azili, që të mund të përpiqej përsëri
për të gjetur vëllain tim. Nëse ajo do të kishte shkuar afër vendit ku qëndronte trupi i tij,
ishte pa dijeninë e saj. Se ajo ishte hutuar kur
pyetja nga gruaja e tregut nuk ishte për t'u habitur, pasi ajo kishte kaluar
një natë pa gjumë dhe fati i William të varfër ishte ende i pasigurt.
Lidhur me fotografinë ajo nuk mund të jepte llogari.

"E di," vazhdoi viktima e palumtur, "sa rëndë dhe
fatalisht kjo rrethanë rëndon kundër meje, por unë nuk kam asnjë fuqi
duke e shpjeguar atë; dhe kur kam shprehur injorancën time të plotë, unë kam mbetur vetëm
të hamendësoj në lidhje me probabilitetet me të cilat mund të ketë qenë
vendosur ne xhepin tim. Por edhe këtu jam i kontrolluar. Besoj se nuk kam nr
armik në tokë dhe askush me siguri nuk do të kishte qenë aq i lig sa të më shkatërronte
pa dëshirë A e vendosi vrasësi atje? Unë nuk di asnjë mundësi
e përballoi atë për këtë; ose, nëse do ta kisha, pse duhet ta kishte vjedhur
xhevahir, të ndahem me të përsëri kaq shpejt?

“Unë e përkushtoj çështjen time para drejtësisë së gjykatësve të mi, megjithatë nuk shoh vend për të
shpresoj Unë kërkoj leje që të merren në pyetje disa dëshmitarë në lidhje me timen
karakterin, dhe nëse dëshmia e tyre nuk do të mbivlerësojë supozimin tim
fajin, unë duhet të dënohem, edhe pse do t'i premtoja shpëtimin tim
pafajësia ”.

U thirrën disa dëshmitarë që e kishin njohur atë për shumë vite, dhe
ata folën mirë për të; por frika dhe urrejtja ndaj krimit për të cilin ata janë
supozohet se fajtorja e saj i bëri ata timor dhe të gatshëm të vijnë
përpara Elizabeth pa edhe këtë burim të fundit, të shkëlqyeshëm
dispozitat dhe sjellja e papërmbajtshme, për të dështuar të akuzuarin,
kur, megjithëse e trazuar me dhunë, ajo kërkoi leje për t'u drejtuar
Gjykata.

"Unë jam," tha ajo, "kushërira e fëmijës së palumtur që
u vra, ose më mirë motra e tij, sepse unë isha shkolluar dhe kam jetuar
me prindërit e tij që nga ajo kohë dhe madje edhe shumë para lindjes së tij. Ka mundësi
prandaj gjykohu i pahijshëm në mua për të dalë përpara me këtë rast, por
kur shoh një krijesë tjetër që do të zhduket nga frikacaku i saj
shtirur miq, uroj të më lejohet të flas, që të mund të them atë që unë
di për karakterin e saj. Unë jam njohur mirë me të akuzuarit. kam jetuar
në të njëjtën shtëpi me të, në një kohë për pesë dhe në një tjetër për gati
dy vjet. Gjatë gjithë asaj periudhe ajo m'u shfaq më e dashura dhe
dashamirëse ndaj krijesave njerëzore. Ajo mëndoi zonjën Frankenstein, tezja ime, në
sëmundja e saj e fundit, me afeksionin dhe kujdesin më të madh dhe më pas
ndoqi nënën e saj gjatë një sëmundjeje të lodhshme, në një mënyrë të ngazëllyer
admirimi i të gjithë atyre që e njohën, pas së cilës ajo përsëri jetoi në timen
shtëpia e xhaxhait, ku ajo ishte e dashur për të gjithë familjen. Ajo ishte
i lidhur ngrohtësisht me fëmijën që tani ka vdekur dhe veproi ndaj tij si a
nëna më e dashur. Për pjesën time, unë nuk hezitoj të them se,
pavarësisht nga të gjitha provat e prodhuara kundër saj, unë besoj dhe mbështetem
mbi pafajësinë e saj të përsosur. Ajo nuk kishte tundim për një veprim të tillë; sa i përket
shtizën mbi të cilën mbështetet prova kryesore, nëse ajo e kishte dëshiruar me zell,
Unë duhet ta kisha dhënë me dëshirë asaj, aq shumë e vlerësoj dhe vlerësoj
asaj ”.

Një murmuritje miratimi ndoqi thjeshtë dhe të fuqishme të Elizabetës
apelit, por ajo ishte e ngazëllyer nga ndërhyrja e saj bujare, dhe jo në
favor i Justine-s së varfër, mbi të cilën u tërhoq indinjata publike
rinovoi dhunën, duke e ngarkuar atë me mosmirënjohjen më të zezë. Ajo
vetë qau ndërsa Elizabeta fliste, por ajo nuk u përgjigj. Timen
agjitacioni dhe ankthi ishin ekstreme gjatë gjithë gjyqit. Besova
në pafajësinë e saj; E dija. Mund dæmon që kishte (unë nuk e bëri për një
dyshim minutë) vrau vëllain tim edhe në sportin e tij ferr
tradhtoi të pafajshmin deri në vdekje dhe poshtërim? Unë nuk mund të mbështesin
tmerri i situatës sime, dhe kur kuptova që zëri popullor dhe
fytyrat e gjyqtarëve kishin dënuar tashmë viktimën time të palumtur,
Unë nxitua nga avioni në agoni. Torturat e të akuzuarit bënë
jo e barabarta e imja; ajo u mbështet nga pafajësia, por dhëmbët e
pendimi më grisi gjirin dhe nuk do të hiqja dorë nga mbajtja e tyre.

Kam kaluar një natë mjerimi të pashoq. Në mëngjes shkova te
Gjykata; buzët dhe fytin më ishin tharë. Nuk guxova ta pyes fatalen
pyetje, por unë isha i njohur, dhe oficeri me mend shkakun e tim
vizitë Fletëvotimet ishin hedhur; ata ishin të gjithë të zinj, dhe Justine
u dënua.

Unë nuk mund të pretendoj të përshkruaj atë që ndjeva atëherë. Unë kisha më parë
ndjenja të tmerrshme dhe jam përpjekur t'i dhuroj
ato shprehje adekuate, por fjalët nuk mund të përçojnë një ide të
dëshpërim sëmundje zemre që më pas e durova. Personi të cilit unë
iu drejtova vetes shtova se Justine tashmë kishte rrëfyer fajin e saj.
"Kjo provë," vërejti ai, "vështirë se kërkohej në mënyrë kaq të qartë
çështja, por unë jam i kënaqur për të, dhe, me të vërtetë, askush nga gjykatësit tanë nuk ka dëshirë
dënoni një kriminel me prova rrethanore, qoftë kështu
vendimtar ”.

Kjo ishte inteligjencë e çuditshme dhe e papritur; çfarë mund të thotë? Kishte
sytë e mi më mashtruan? Dhe a isha vërtet aq i çmendur sa e gjithë bota
më besoni të jem nëse zbuloj objektin e dyshimeve të mia? Une
nxitoi të kthehej në shtëpi dhe Elizabeta kërkoi me padurim rezultatin.

"Kushëriri im," u përgjigj unë, "vendoset ashtu siç mund ta kesh pritur; të gjitha
gjykatësit kishin më tepër që dhjetë të pafajshëm të vuanin sesa ai fajtor
duhet të shpëtojë. Por ajo ka rrëfyer. ”

Kjo ishte një goditje e rëndë për Elizabetën e varfër, e cila ishte mbështetur me vendosmëri
Pafajësia e Justine. "Mjerisht!" tha ajo. “Si do të mundem unë
besoj ndonjëherë përsëri në mirësinë njerëzore? Justine, të cilin e doja dhe e vlerësoja shumë
motra ime, si mund te vishte ato buzeqeshjet e pafajesise vetem per te tradhetuar?
Sytë e saj të butë dukeshin të paaftë për ndonjë ashpërsi apo hile, e megjithatë ajo e ka bërë
kreu një vrasje. ”

Menjëherë pasi dëgjuam se viktima e varfër kishte shprehur dëshirën për të parë timen
kushëriri Babai im dëshironte që ajo të mos shkonte, por tha se ai ia la asaj
gjykimi dhe ndjenjat për të vendosur. "Po", tha Elizabeth,
“Unë do të shkoj, megjithëse ajo është fajtore; dhe ti, Viktor, do të shoqërohesh
mua; Nuk mund të shkoj vetëm ”. Ideja e kësaj vizite ishte torturë për mua, akoma
Nuk mund të refuzoja.

Hymë në dhomën e zymtë të burgut dhe pashë Justinin të ulur te disa
kashtë në skajin më larg; duart e saj ishin kërcënuar dhe koka e saj mbështetej
gjunjët e saj. Ajo u ngrit duke na parë të hynim dhe kur mbetëm vetëm me të
e saj, ajo u hodh në këmbët e Elizabetës, duke qarë me hidhërim. E imja
kushëriri gjithashtu qau.

"Oh, Justine!" tha ajo. “Pse më plaçkitët ngushëllimin tim të fundit?
Unë u mbështeta në pafajësinë tuaj, dhe megjithëse atëherë isha shumë i mjerë, unë
nuk ishte aq i mjeruar sa tani. "

“Dhe a besoni gjithashtu se unë jam shumë, shumë i lig? Edhe ju
bashkohu me armiqtë e mi për të më shtypur, për të më dënuar si një vrasës? " Ajo
zëri u mbyt nga të qara.

"Çohu, vajza ime e varfër", tha Elizabeta; "Pse u gjunjëzoni,
nëse je i pafajshëm? Unë nuk jam një nga armiqtë tuaj, ju besova
pa faj, pavarësisht nga çdo provë, derisa dëgjova që e kishe
vetë deklaruat fajin tuaj. Ai raport, thoni ju, është i rremë; dhe të jetë
siguroi, i dashur Justine, se asgjë nuk mund të tronditë besimin tim te ju për një
moment, por rrëfimin tuaj ”.

“Unë rrëfeva, por rrëfeva një gënjeshtër. Unë rrëfeva, se mund të
marrja e faljes; por tani ajo gënjeshtër qëndron më e rëndë në zemrën time sesa
të gjitha mëkatet e mia të tjera. Zoti i qiellit më fal! Që kur isha
i dënuar, rrëfyesi im më ka rrethuar; ai kërcënoi dhe kërcënoi,
derisa gati sa nuk fillova të mendoj se isha përbindëshi që tha ai
ishte Ai kërcënoi shkishërimin dhe zjarrin në ferr në momentet e mia të fundit nëse
Unë vazhdova i mërzitur. E dashur zonjë, nuk kisha askënd të më mbështeste; të gjithë dukeshin
mbi mua si një i mjerë i dënuar me ndrojtje dhe shkatërrim. Çfarë mund të bëja?
Në një orë të keqe u pajtova me një gënjeshtër; dhe tani vetëm unë jam me të vërtetë
i mjerë ”.

Ajo bëri një pauzë, duke qarë dhe më pas vazhdoi: “Mendova me tmerr, imja
zonjë e ëmbël, që ju të besoni Justine tuaj, të cilën e bekoi
tezja e kishte aq të nderuar, dhe të cilin ti e doje, ishte një krijesë e aftë
të një krimi të cilin askush përveç djallit nuk mund ta kishte kryer.
I dashur William! fëmija më i dashur i bekuar! Unë së shpejti do të shoh përsëri në
parajsa, ku të gjithë do të jemi të lumtur; dhe kjo më ngushëllon, duke shkuar si unë
jam për të pësuar ndrojtje dhe vdekje. "

“Oh, Justine! Më falni që për një moment nuk ju besova.
Pse rrëfeu? Por mos vajto vajzë e dashur. Mos ki frikë. Une
do të shpall, unë do të provoj pafajësinë tuaj. Unë do të shkrij gurin
zemrat e armiqve tuaj me lotët dhe lutjet e mia. Ju nuk do të vdisni!
Ti, shoqja ime e muzikës, shoqëruesja ime, motra ime, vdes në skelë!
Jo! Jo! Unë kurrë nuk mund të mbijetoja një fatkeqësi kaq të tmerrshme ”.

Justine tundi kokën me keqardhje. "Unë nuk kam frikë të vdes", tha ajo;
“Kjo dhimbje ka kaluar. Zoti ma ngre dobësinë dhe më jep kurajo
durojnë më të keqen. Lë një botë të trishtuar dhe të hidhur; dhe nëse e mbani mend
mua dhe mendoj për mua si një të dënuar padrejtësisht, unë jam i dorëhequr në
fati po më pret. Mësoni nga unë, zonjë e dashur, t'i nënshtrohem me durim
vullneti i parajsës! ”

Gjatë kësaj bisede kisha dalë në pension në një cep të dhomës së burgut,
ku mund ta fsheh ankthin e tmerrshëm që më pushtonte. Dëshpërim!
Kush guxoi të fliste për këtë? Viktima e varfër, e cila të nesërmen do të kalonte
kufiri i tmerrshëm midis jetës dhe vdekjes, nuk ndjehej i tillë, siç bëra unë
agoni e thellë dhe e hidhur. Unë kërcëllij dhëmbët dhe i bluaj së bashku,
duke shqiptuar një psherëtimë që vinte nga shpirti im i thellë. Justine filloi. Kur
ajo pa kush ishte, u afrua pranë meje dhe më tha: “I dashur zotëri, ti je shumë
dashamirës për të më vizituar; ti, shpresoj, nuk beson se jam fajtor? "

Unë nuk mund të përgjigjem. "Jo, Justine", tha Elizabeth; “Ai është më shumë
i bindur për pafajësinë tuaj se unë, sepse edhe kur ai dëgjoi që ju
kishte rrëfyer, ai nuk e vlerësoi atë. ”

“Unë me të vërtetë e falënderoj atë. Në këto momente të fundit ndjej më të sinqertën
mirënjohje ndaj atyre që mendojnë për mua me mirësi. Sa e ëmbël është
afeksioni i të tjerëve për një të mjerë të tillë si unë! Heq më shumë se
gjysma e fatkeqësisë sime, dhe unë ndjehem sikur mund të vdisja në paqe tani që e imja
pafajësia pranohet nga ju, zonjë e dashur, dhe kushëriri juaj. ”

Kështu i sëmuri i varfër u përpoq të ngushëllonte të tjerët dhe veten e saj. Ajo vërtet
fitoi dorëheqjen që ajo dëshironte. Por unë, vrasësi i vërtetë, e ndjeva atë
krimb që nuk vdes kurrë i gjallë në gjirin tim, i cili nuk lejonte asnjë shpresë ose
ngushëllim Elizabeth gjithashtu qau dhe ishte e pakënaqur, por e saj gjithashtu ishte
mjerimi i pafajësisë, i cili, si një re që kalon mbi panair
hëna, për një kohë fshihet, por nuk mund të njollosë shkëlqimin e saj. Anguish dhe
dëshpërimi kishte depërtuar në thelbin e zemrës sime; Kam lindur një ferr brenda
mua që asgjë nuk mund të shuante. Kemi qëndruar disa orë me të
Justine, dhe ishte me shumë vështirësi që Elizabeth mund të shqyejë
veten larg. "Unë uroj," bërtiti ajo, "që unë do të vdisja me ty; Une
nuk mund të jetojë në këtë botë të mjerimit. ”

Justine mori një ajër gazi, ndërsa ajo me vështirësi
shtypi lotët e saj të hidhur. Ajo përqafoi Elizabetën dhe tha me një zë
e emocioneve gjysmë të ndrydhura, "Lamtumirë, zonjë e ëmbël, Elizabeta më e dashur,
miku im i dashur dhe i vetëm; qielli, në bujarinë e tij, e bekoftë dhe
ju ruaj; mund të jetë kjo fatkeqësia e fundit që do të keni ndonjëherë
vuaj! Jetoni, jini të lumtur dhe bëjini të tjerët kështu. ”

Dhe të nesërmen Justine vdiq. Elokuenca e Elizabetës që bën zemrën e saj
dështoi të lëvizë gjyqtarët nga bindja e tyre e vendosur në
kriminaliteti i të sëmurit të shenjtë. I apasionuari dhe indinjimi im
ankesat humbën mbi ta. Dhe kur mora përgjigjet e tyre të ftohta
dhe dëgjova arsyetimin e ashpër dhe pa ndjenja të këtyre njerëzve, me qëllim tim
avowal vdiq larg në buzët e mia. Kështu që unë mund ta shpall veten si një i çmendur,
por jo ta revokoj dënimin e shqiptuar mbi viktimën time të mjerë. Ajo
u zhduk në skelë si një vrasëse!

Nga torturat e zemrës sime, u ktheva të sodis thellë dhe
hidhërimi pa zë i Elizabetës sime. Kjo gjithashtu ishte bërë imi! Dhe e imja
mjerimi i babait, dhe shkretimi i asaj shtëpie të vonë kaq të qeshur ishte gjithçka
puna e duarve të mia tre herë të mallkuara! Ju qani, të palumtur, por këto
nuk janë lotët e tu të fundit! Përsëri do të ngrini vajin e varrimit, dhe
tingulli i vajtimeve tuaja do të dëgjohet përsëri dhe përsëri!
Frankenstein, djali juaj, i afërmi juaj, shoku juaj i hershëm, shumë i dashur; ai
kush do të harxhonte çdo pikë jetike gjaku për ju, kush nuk ka asnjë
mendimi dhe ndjenja e gëzimit përveç siç pasqyrohet edhe tek i dashuri yt
fytyrat, të cilët do të mbushnin ajrin me bekime dhe do të kalonin jetën e tij
duke ju shërbyer - ai ju bën të qani, për të derdhur lot të panumërt; i lumtur përtej
shpresat e tij, nëse kështu kënaqet fati i pashlyeshëm, dhe nëse shkatërrimi
pauzë para paqes së varrit kanë arritur në mundimet tuaja të trishtueshme!

Kështu foli shpirti im profetik, si i shqyer nga pendimi, tmerri dhe dëshpërimi,
Unë pashë ata që i dashuroja kalonin hidhërim të kotë mbi varret e William dhe
Justine, viktimat e para të pafat të arteve të mia të pa lejuara.




Kapitulli 9


Asgjë nuk është më e dhimbshme për mendjen njerëzore sesa, pasi kanë ndjenjat
është përpunuar nga një sukses i shpejtë i ngjarjeve, qetësia e vdekur e
mosveprimi dhe siguria e cila ndjek dhe privon shpirtin nga shpresa
dhe frika. Justine vdiq, ajo pushoi dhe unë isha gjallë. Gjaku rrodhi
lirisht në venat e mia, por një peshë e dëshpërimit dhe pendimit më shtrëngoi
zemër të cilën asgjë nuk mund ta hiqte. Gjumi më iku nga sytë; Unë endem
si një frymë e ligë, sepse unë kisha kryer veprime të liga përtej
përshkrim i tmerrshëm, dhe më shumë, shumë më tepër (e binda veten) ishte akoma
mbrapa. Megjithatë zemra ime mbushej me mirësi dhe dashuri për virtytin.
Unë kisha filluar jetën me qëllime dashamirëse dhe të etur për momentin
kur duhet t’i vë në praktikë dhe ta bëj veten të dobishëm për shokun tim
qeniet. Tani të gjitha u prishën; në vend të asaj qetësie të ndërgjegjes
gjë që më lejoi të shikoja të kaluarën me vetë-kënaqësi, dhe
që andej për të mbledhur premtimin e shpresave të reja, unë u kap nga pendimi dhe
ndjenjën e fajit, e cila më nxitoi larg në një ferr torturash të forta
siç nuk mund ta përshkruajë asnjë gjuhë.

Kjo gjendje shpirtërore prekte shëndetin tim, i cili mbase kurrë
u rikuperua plotësisht nga tronditja e parë që kishte pësuar. Unë u largova
fytyra e njeriut; gjithë tingulli i gëzimit ose vetëkënaqësisë ishte torturë për mua;
vetmia ishte ngushëllimi im i vetëm - vetmi e thellë, e errët, si vdekje.

Babai im vëzhgoi me dhimbje ndryshimin e dukshëm në gjendjen time
dhe zakonet dhe të munduara nga argumentet e nxjerra nga ndjenjat e tij
ndërgjegje e qetë dhe jetë pa faj për të më frymëzuar me forcë dhe
zgjo tek unë guximin për të shpërndarë renë e errët që më vërshoi.
"A mendon, Viktor," tha ai, "që unë nuk vuaj
gjithashtu? Askush nuk mund ta donte një fëmijë më shumë se unë
vëllai "- lotët i erdhën në sy ndërsa fliste -" por
a nuk është detyrë ndaj të mbijetuarve që të përmbahemi nga shtimi
pakënaqësia e tyre nga një shfaqje e hidhërimit të moderuar? Alsoshtë gjithashtu një detyrë
i detyrohesh vetes, sepse hidhërimi i tepruar parandalon përmirësimin ose kënaqësinë,
apo edhe shkarkimi i dobisë së përditshme, pa të cilën askush nuk është i aftë
shoqërisë ”.

Kjo këshillë, megjithëse e mirë, ishte plotësisht e pazbatueshme për rastin tim; Une
duhej të ishin të parët që të fshihnin hidhërimin tim dhe të ngushëllonin miqtë e mi nëse
pendimi nuk e kishte përzier hidhërimin e tij, dhe terror alarmin e saj, me timen
ndjesi të tjera. Tani unë mund t'i përgjigjesha babait tim vetëm me një vështrim
dëshpërohem dhe përpiqem të fshihem nga pikëpamja e tij.

Në këtë kohë, ne u tërhoqëm në shtëpinë tonë në Belrive. Ky ndryshim ishte
veçanërisht e pëlqyeshme për mua. Mbyllja e portave rregullisht në
ora dhjetë dhe pamundësia e qëndrimit në liqen pas kësaj
ora e kishte bërë vendbanimin tonë brenda mureve të Gjenevës shumë të çrregullt
për mua. Tani isha i lirë. Shpesh, pasi pjesa tjetër e familjes kishte
në pension për natën, unë mora anijen dhe kalova shumë orë mbi
ujë Ndonjëherë, me velat e mia të ngritura, më mbante era; dhe
nganjëherë, pasi vozisja në mes të liqenit, e lashë anijen për në
ndjek rrugën e vet dhe u dha rrugën pasqyrimeve të mia të mjerueshme. Une
shpesh tundohesha, kur të gjithë ishin në paqe përreth meje, dhe unë e vetmja
gjë e qetë që endej e qetë në një skenë kaq të bukur dhe
qiellore - nëse unë përveç ndonjë shkopi, ose bretkosat, të ashprat e të cilëve dhe
kërcitje e ndërprerë u dëgjua vetëm kur iu afrova bregut - shpesh,
Unë them, u tundova të zhytem në liqenin e heshtur, në ujërat
mund të mbyllet mbi mua dhe fatkeqësitë e mia për gjithnjë. Por unë isha i përmbajtur,
kur mendova për Elizabetën heroike dhe të vuajtur, të cilën me butësi
i dashur, dhe ekzistenca e të cilit ishte e lidhur në timen. Kam menduar edhe për timen
babai dhe vëllai i mbijetuar; a duhet t'i braktis dezertimi im bazë
i ekspozuar dhe i pambrojtur ndaj dashakeqësisë së një djalli të cilin unë i kisha lënë të lirë
midis tyre?

Në këto momente qava me hidhërim dhe urova që paqja të rishikonte timen
mendje vetëm se unë mund të përballojë atyre ngushëllim dhe lumturi. Por kjo
nuk mund të jetë. Pendimi shuajti çdo shpresë. Unë kisha qenë autori i
të këqija të pandryshueshme dhe unë jetoja me frikë të përditshme se mos përbindëshi që kisha
e krijuar duhet të kryejë ndonjë ligësi të re. Kisha një ndjenjë të errët
se gjithçka nuk kishte mbaruar dhe se ai ende do të kryente ndonjë krim sinjalistik,
e cila për nga madhësia e saj pothuajse duhet të ndikojë në kujtesën e së kaluarës.
Gjithmonë kishte frikë për aq kohë sa mbetej gjithçka që doja
mbrapa. Urrejtja ime ndaj këtij djalli nuk mund të konceptohet. Kur mendova
atij i kërcëllija dhëmbët, sytë e mi u ndezën dhe e dëshirova me zjarr
shuaj atë jetë që aq pa mend e kisha dhuruar. Kur une
reflektuar në krimet dhe dashakeqësinë e tij, urrejtja dhe hakmarrja ime shpërtheu në të gjitha kufijtë
e moderimit. Unë do të kisha bërë një pelegrinazh në majën më të lartë të
Andes, a mundem, kur të jem atje, ta kem precipituar në bazën e tyre. Kam dashur
ta shoh përsëri, që të mund të shkaktoj urrejtjen e tij më të madhe
kokën dhe hakmarrje për vdekjet e William dhe Justine.

Shtëpia jonë ishte shtëpia e zisë. Shëndeti i babait tim ishte thellësisht
i tronditur nga tmerri i ngjarjeve të fundit. Elizabeth ishte e trishtuar dhe
dëshpërim; ajo nuk kënaqej më me profesionet e saj të zakonshme; të gjitha
kënaqësia iu duk sakrilegjit të saj ndaj të vdekurve; mjerë dhe lot i përjetshëm ajo
atëherë mendohej se ishte haraçi i drejtë që ajo duhet t'i paguante pafajësisë aq të shpërthyer
dhe shkatërruar. Ajo nuk ishte më ajo krijesë e lumtur që në rininë e hershme
endeshin me mua në brigjet e liqenit dhe biseduan me ekstazën tonë
perspektivat e së ardhmes. E para nga ato hidhërime që dërgohen për të na shkëputur
toka e kishte vizituar dhe ndikimi i saj errësues e shuajti atë më të dashurën
buzëqesh

"Kur reflektoj, kushërira ime e dashur," tha ajo, "mbi vdekjen e mjerueshme të
Justine Moritz, unë nuk e shoh më botën dhe veprat e saj si më parë
m'u shfaq. Më parë, unë shikoja llogaritë e vesit dhe
padrejtësi që kam lexuar në libra ose dëgjuar nga të tjerët si përralla të lashta
ditë ose të këqija imagjinare; të paktën ata ishin të largët dhe më të njohur për të
arsye se sa për imagjinatë; por tani mjerimi ka ardhur në shtëpi, dhe burrat
më shfaqen si përbindësha të etur për gjakun e njëri-tjetrit. Megjithatë unë jam
sigurisht i padrejtë. Të gjithë besuan se ajo vajzë e gjorë ishte fajtore; dhe
nëse ajo mund të kishte kryer krimin për të cilin vuajti, me siguri
ajo do të kishte qenë krijesat më të shthurura njerëzore. Për hir
e disa xhevahireve, të ketë vrarë djalin e bamirësit dhe mikut të saj,
një fëmijë të cilin e kishte ushqyer nga lindja dhe u duk se e donte sikur
kishte qene e saj! Nuk mund të pranoja vdekjen e asnjë njeriu
duke qenë, por sigurisht duhet të kisha menduar një krijesë të tillë të papërshtatshme
mbeten në shoqërinë e burrave. Por ajo ishte e pafajshme. E di, ndjehem
ajo ishte e pafajshme; ju jeni i të njëjtit mendim, dhe kjo më konfirmon.
Mjerisht! Victor, kur gënjeshtra mund të duket aq shumë si e vërteta, kush mundet
sigurojnë veten e tyre për lumturi të sigurt? Ndihem sikur po ecja
buza e një gremine, drejt së cilës janë grumbulluar mijëra dhe
duke u përpjekur të më zhyten në humnerë. William dhe Justine ishin
i vrarë, dhe vrasësi arratiset; ai ecën rreth botës falas,
dhe mbase i respektuar. Por edhe sikur të isha i dënuar të vuaja në
skelë për të njëjtat krime, unë nuk do të ndryshoja vende me një të tillë
i mjeri ”.

Këtë ligjërim e dëgjova me agoninë më të skajshme. Unë, jo në vepër,
por në fakt, ishte vrasësi i vërtetë. Elizabeth lexoi ankthin tim në timen
fytyra dhe duke marrë dorën me dashamirësi, tha: "Shoku im më i dashur, ti
duhet të qetësoni veten. Këto ngjarje kanë ndikuar tek unë, Zoti e di se si
thellë; por nuk jam aq i mjerë sa ti. Ekziston një shprehje e
dëshpërim, dhe nganjëherë nga hakmarrja, në fytyrën tënde që më bën
dridhen I dashur Viktor, dëboi këto pasione të errëta. Mos harroni
miqtë përreth jush, të cilët i përqendrojnë të gjitha shpresat te ju. A kemi humbur
fuqia për të të bërë të lumtur? Ah! Ndërsa ne duam, ndërsa jemi
e vërtetë ndaj njëri-tjetrit, këtu në këtë tokë paqeje dhe bukurie, vendlindja juaj
vend, ne mund të korrim çdo bekim të qetë - çfarë mund të na shqetësojë
paqe? "

Dhe nuk mund të fjalëve të tilla nga ajo që unë me çmim të çmuar para çdo
dhurata tjetër e fatit mjaftojnë për të dëbuar djallin që rrinte në tim
zemer? Edhe kur ajo fliste, unë iu afrova, sikur të isha i tmerruar, për të mos thënë
pikërisht në atë moment shkatërruesi kishte qenë afër për të më grabitur atë.

Kështu jo butësia e miqësisë, as bukuria e tokës, as e
qielli, mund ta shpengojë shpirtin tim nga mjerimi; thekset e dashurisë ishin
joefektive. Unë u rrethova nga një re e cila nuk ishte e dobishme
ndikimi mund të depërtojë. Dreri i plagosur zvarritet duke i rënë të fikët
gjymtyrët në një frenim të papërkulur, atje për të parë shigjetën që kishte
e shpuar atë, dhe të vdisja, nuk ishte veçse një tip i imi.

Ndonjëherë mund të përballesha me dëshpërimin e zymtë që më pushtoi, por
ndonjëherë pasionet e vorbullave të shpirtit tim më shtynë të kërkoj, trupërisht
stërvitje dhe me ndryshimin e vendit, pak lehtësim nga imja e patolerueshme
ndjesi Ishte gjatë një aksesi të këtij lloji që papritmas u largova
shtëpia ime, dhe duke përkulur hapat e mi drejt luginave pranë Alpeve, kërkoi
në madhështinë, përjetësinë e skenave të tilla, për të harruar veten time dhe
hidhërimet e mia të përjetshme, sepse njerëzore, Bredhjet e mia ishin të drejtuara
drejt luginës së Chamounix. Unë e kisha vizituar atë shpesh gjatë tim
djalëri Kanë kaluar gjashtë vjet që nga ajo kohë: _Unë isha një mbytur, por jo
kishte ndryshuar në ato skena të egra dhe të qëndrueshme.

Kam kryer pjesën e parë të udhëtimit tim mbi kalë. Unë më pas
punësoi një mushkë, si më të sigurt dhe më pak të përgjegjshëm për të marrë
dëmtimi në këto rrugë të thyer. Moti ishte i mire; ishte fjala për
mesi i muajit gusht, gati dy muaj pas vdekjes së
Justine, ajo epokë e mjerueshme nga e cila unë datova gjithë mjerimin tim. 
pesha mbi shpirtin tim u lehtësua ndjeshëm ndërsa u zhyta edhe më thellë
gryka e Arve. Malet dhe greminat e stërmëdha që tejkalojnë
mua nga të gjitha anët, zhurma e lumit që tërbohej mes shkëmbinjve dhe
vrulli i ujëvarave përreth fliste për një fuqi të fuqishme si
Plotfuqia - dhe unë pushova së tremburi ose të përkulem përpara se të jem më pak
i plotfuqishëm se ai që kishte krijuar dhe sunduar elementet, këtu
shfaqen në petkat e tyre më të frikshme. Akoma, ndërsa u ngjita më lart,
lugina mori një karakter më madhështor dhe mahnitës.
Kështjella të rrënuara të varura në greminat e maleve me majë,
Arve i vrullshëm, dhe vilë nga këtu dhe atje duke vështruar që andej
mes pemëve formoi një skenë me bukuri të veçantë. Por ishte
e shtuar dhe e bërë sublime nga Alpet e fuqishme, e bardha dhe e të cilit
piramidat dhe kupolët e shndritshme të ngritura mbi të gjitha, pasi i përkisnin një tjetre
toka, vendbanimet e një race tjetër qeniesh.

Kam kaluar urën e Pélissier, ku përroska, e cila lumi
forma, u hap para meje, dhe fillova të ngjitem në malin që
e tejkalon atë. Menjëherë pas kësaj, hyra në luginën e Chamounix. Kjo
lugina është më e mrekullueshme dhe sublime, por jo aq e bukur dhe
piktoreske si ajo e Servox, nëpër të cilën sapo kisha kaluar. 
malet e larta dhe me dëborë ishin kufijtë e tij të menjëhershëm, por unë pashë nr
kështjella më të rrënuara dhe fusha pjellore. Akullnajat e pamasë u afruan
rruga; Dëgjova bubullimat gjëmuese të ortekut që binte dhe
shënoi tymin e kalimit të tij. Mont Blanc, supremja dhe
Mont Blanc madhështor, u ngrit nga _aiguilles_ përreth,
dhe dada e saj e mrekullueshme e shikonte luginën.

Një ndjenjë kënaqësie e ndjeshme e humbur prej kohësh, më haste shpesh gjatë kësaj
udhëtim Disa kthehen në rrugë, disa objekte të reja perceptohen papritur dhe
njohur, më kujtoi ditët e kaluara dhe ishin të lidhur me
gëzim i lehtë i djalërisë. Erërat shumë pëshpëritën në qetësues
thekse, dhe natyra e nënës më bëri të mos qaj më. Pastaj përsëri
ndikimi me mirësi pushoi së vepruari - e gjeta veten përsëri të lidhur me hidhërimin
dhe kënaqja në të gjithë mjerimin e reflektimit. Pastaj unë nxita në timen
kafshë, duke u përpjekur që të harroj botën, frikën time, dhe më shumë se të gjitha,
veten time - ose, në një mënyrë më të dëshpëruar, u ngrita dhe u hodha poshtë
bari, i rënduar nga tmerri dhe dëshpërimi.

Në gjatësi arrita në fshatin Chamounix. Lodhja pati sukses
deri në lodhjen ekstreme si të trupit ashtu edhe të mendjes që kisha duruar.
Për një hapësirë ​​të shkurtër kohe mbeta te dritarja duke parë të zbehtë
vetëtimat që luanin mbi Mont Blanc dhe dëgjonin nxitimin e
Arve, e cila ndoqi rrugën e saj të zhurmshme poshtë. Tinguj të njëjtë të vërejtjes
veproi si një ninullë për ndjesitë e mia të mprehta; kur vendosa kokën
mbi jastëkun tim, gjumi më përshkoi; E ndjeva ndërsa erdhi dhe u bekua
dhënësi i harresës.




Kapitulli 10


Ditën tjetër e kalova duke bredhur nëpër luginë. Qëndrova pranë
burimet e Arveiron, të cilat ngrihen në një akullnajë, që
me ritëm të ngadaltë po përparon nga maja e kodrave për në
barrikadoni luginën. Anët e papritura të maleve të mëdha ishin më parë
mua; muri i akullt i akullnajës më mbuloi; ishin disa pisha të copëtuara
të shpërndara përreth; dhe heshtja solemne e këtij të lavdishmi
dhoma e pranisë së Natyrës perandorake u prish vetëm nga zënkat
valët ose rënia e ndonjë fragmenti të gjerë, tingulli i bubullimës së
ortek ose çarje, jehuan përgjatë maleve, të
akulli i akumuluar, i cili, përmes punës së heshtur të ligjeve të pandryshueshme,
ishte gjithnjë dhe anon me qira dhe e shqyer, sikur të kishte qenë veçse një lojë në
duart e tyre. Këto skena sublime dhe madhështore më dhanë mua
ngushëllimi më i madh që isha në gjendje të merrja. Ata më ngritën
nga të gjitha vogëlsitë e ndjenjës, dhe megjithëse nuk më hiqnin
pikëllimin, ata e nënshtruan dhe qetësuan atë. Në një farë shkalle, gjithashtu, ata
e largoi mendjen time nga mendimet mbi të cilat kishte brooditur për
muajin e kaluar. Unë u tërhoqa për të pushuar natën; dremitjet e mia, si të thuash,
pritur dhe shërbyer nga mbledhja e formave madhështore që unë
kishte menduar gjatë ditës. Ata u mblodhën rreth meje; të
maja malore me dëborë e pa njollosur, maja vezulluese, pyjet me pisha,
dhe shqiponja, e zhveshur nga një luginë e zhveshur, fluturon mes reve - të gjitha ato
u mblodh rreth meje dhe më urdhëroi të jem në paqe.

Ku kishin ikur kur të nesërmen në mëngjes u zgjova? Të gjitha
frymëzues i shpirtit iku me gjumë dhe melankolia e errët i mjegulluar çdo
mendimi. Shiu po derdhej në përrenj dhe mjegullat e trasha e fshehën
majat e maleve, kështu që unë madje nuk pashë fytyrat e atyre
miq të fuqishëm. Akoma unë do të depërtoja në velin e tyre të mjegullt dhe do t'i kërkoja
në tërheqjet e tyre me re. Çfarë ishin shiu dhe stuhia për mua? Mushka ime ishte
solli në derë, dhe unë vendosa të ngjitem në majën e
Montanvert. Më kujtoi efekti që pamja ishte e jashtëzakonshme
dhe akullnaja gjithnjë në lëvizje më kishte prodhuar në mendje kur e pashë për herë të parë.
Më pas më kishte mbushur me një ekstazë sublime që i jepte krahë
shpirtin dhe e lejoi atë të fluturonte nga bota e errët në dritë dhe gëzim.
Pamja e natyrës së tmerrshme dhe madhështore kishte vërtet gjithnjë
efekti i solemnizimit të mendjes sime dhe duke bërë që të harroj kalimin
kujdeset për jetën. Vendosa të shkoj pa udhëzues, sepse isha mirë
njohur me rrugën, dhe prania e një tjetri do të shkatërrojë
madhështia e vetmuar e skenës.

Ngjitja është e rrëmbyeshme, por shtegu është i prerë në vazhdim dhe i shkurtër
dredha-dredha, të cilat ju lejojnë të kapërceni pingulinë e
mali Shtë një skenë jashtëzakonisht e shkretë. Në një mijë spote
mund të perceptohen gjurmët e ortekut të dimrit, aty ku shtrihen pemët
të thyer dhe të shpërndarë në tokë, disa tërësisht të shkatërruar, të tjerë të përkulur,
mbështetur në shkëmbinjtë e juttingut të malit ose në mënyrë tërthore mbi të
pemë të tjera. Shtegu, ndërsa ngjiteni më lart, kryqëzohet nga gryka
e borës, poshtë së cilës gurët rrotullohen vazhdimisht nga lart; një prej tyre është
veçanërisht e rrezikshme, si tingulli më i vogël, siç është edhe të folurit
me një zë të lartë, prodhon një tronditje të ajrit të mjaftueshëm për të tërhequr
shkatërrimi mbi kokën e folësit. Pishat nuk janë të larta ose
të harlisur, por ato janë të zymta dhe shtojnë një ajër ashpërsie në skenë.
Shikova luginën poshtë; mjegulla të mëdha ngriheshin nga lumenjtë
e cila kalonte nëpër të dhe bëhej me kurora të trasha rreth e kundërta
malet, majat e të cilëve ishin fshehur në retë uniforme, ndërsa binte shi
derdhur nga qielli i errët dhe shtoi në përshtypjen melankolike I
marrë nga objektet përreth meje. Mjerisht! Pse mburret njeriu
ndjeshmëri më të lartë se ato të dukshme në mizori; ajo vetëm jep
ato qenie më të nevojshme. Nëse impulset tona kufizoheshin në uri,
etja dhe dëshira, ne mund të jemi gati të lirë; por tani jemi prekur nga
çdo erë që fryn dhe një fjalë apo skenë rastësie që mund të jetë ajo fjalë
na përcjellë.

  Ne pushojmë; një ëndërr ka fuqi të helmojë gjumin.
       Ne ngrihemi; një mendim endacak ndot ditën.
  Ne ndiejmë, konceptojmë ose arsyetojmë; qesh ose qaj,
       Përqafoni gjëmën e bukur, ose hidhni kujdesin tonë larg;
  Theshtë e njëjta gjë: sepse, qoftë gëzim apo trishtim,
       Rruga e nisjes së saj është akoma e lirë.
  E djeshmja e njeriut nuk mund të jetë si e nesërmja e tij;
       Asgjë nuk mund të durojë, por ndryshueshmëria!



Ishte gati mesditë kur arrita në majë të ngjitjes. Për disa
koha u ula mbi shkëmbin që vështron detin e akullit. Një mjegull e mbuluar
si ajo ashtu edhe malet përreth. Tani një fllad shpërndahet
reja dhe unë zbrita mbi akullnajën. Sipërfaqja është shumë
të pabarabartë, duke u ngritur si valët e një deti të trazuar, duke zbritur poshtë, dhe
ndërthurur nga çarje që zhyten thellë. Fusha e akullit është pothuajse a
ligë në gjerësi, por kam kaluar gati dy orë në kalimin e tij. 
mali përballë është një shkëmb i zhveshur pingul. Nga ana ku unë
tani qëndronte Montanvert ishte saktësisht e kundërt, në distancën e një kampionati;
dhe sipër tij u ngrit Mont Blanc, me madhështi të tmerrshme. Unë qëndrova në një pushim
të shkëmbit, duke parë këtë skenë të mrekullueshme dhe mahnitëse. Deti,
ose më mirë lumi i gjerë i akullit, i plagosur midis maleve të tij të varura,
majat ajrore të së cilës vareshin mbi gropat e saj. I tyre i akullt dhe vezullues
majat shkëlqenin në dritën e diellit mbi re. Zemra ime, e cila ishte
më parë i trishtuar, tani i fryrë me diçka si gëzimi; Unë bërtita,
“Shpirtrat endacakë, nëse vërtet endeni, dhe mos pushoni në ngushticën tuaj
shtretër, më lejoni këtë lumturi të zbehtë, ose më merrni, si shokun tuaj,
larg gëzimeve të jetës ”.

Ndërsa e thashë këtë, papritmas pashë figurën e një burri, në një farë distance,
duke përparuar drejt meje me shpejtësi mbinjerëzore. Ai kufizoi mbi
çarje në akull, midis të cilave kisha ecur me kujdes; e tij
shtati, gjithashtu, ndërsa afrohej, dukej se e tejkalonte atë të njeriut. isha
i trazuar; një mjegull erdhi mbi sytë e mi dhe ndjeva një zbehtësi që më kapi,
por shpejt u rikuperova nga vrulli i ftohtë i maleve. Une
perceptohet, pasi forma u afrua (pamja e jashtëzakonshme dhe e urryer!)
se ishte i mjeri që kisha krijuar. Dridhesha nga inati dhe
tmerr, duke vendosur të presë afrimin e tij dhe pastaj të mbyllet me të brenda
betejë vdekëse. Ai u afrua; fytyra e tij me porosi e hidhërimit të hidhur,
e kombinuar me përçmim dhe keqdashje, ndërsa shëmtia e saj jo tokësore
e bëri atë pothuajse shumë të tmerrshme për sytë e njeriut. Por unë mezi
vëzhguar këtë; inati dhe urrejtja në fillim më kishin privuar nga të folurit,
dhe u shërova vetëm për ta mbytur me fjalë shprehëse të tërbuara
neveri dhe përbuzje.

"Djall," thirra unë, "a guxon të më afrohesh? Dhe bëj
nuk ke frikë nga hakmarrja e ashpër e krahut tim që ndodhi mbi kokën tënde të mjerë?
Insekt i poshtër! Ose më mirë, qëndro, që të të shkel në pluhur! Dhe,
oh! Se munda, me zhdukjen e ekzistencës tënde të mjerë, ta riktheja
ato viktima që i keni vrarë kaq djallëzisht! "

"Unë e prisja këtë pritje," tha dæmon. “Të gjithë njerëzit e urrejnë atë
i mjerë; si, atëherë, duhet të urrehem, që jam i mjerë përtej të gjithëve
gjallesat! Megjithatë, krijuesi im, urren dhe anulon mua, krijesën tënde,
për të cilin je i lidhur nga lidhjet e tretshme vetëm nga asgjësimi i
njëri prej nesh. Ju synoni të më vrisni. Si guxoni të sportoni kështu me jetën?
Bëni detyrën tuaj ndaj meje, dhe unë do të bëj detyrën time ndaj jush dhe pjesës tjetër
njerëzimi. Nëse do të respektoni kushtet e mia, unë do t'i lë ato dhe
ju në paqe; por nëse refuzoni, unë do ta heq gojën e vdekjes, derisa të ndodhë
ngopu me gjakun e miqve të tu të mbetur ”.

“Përbindësh i urryer! Bëni mendjen që jeni! Edhe torturat e ferrit janë
një hakmarrje e butë për krimet e tua. Djall i mjerë! Ju më fyen me
krijimi yt, hajde, pra, që të shuaj shkëndijën që unë
dhuruar nga pakujdesia ”.

Zemërimi im ishte pa kufij; Unë u ngrita mbi të, i nxitur nga të gjithë
ndjenjat të cilat mund të armatosin një qenie kundër ekzistencës së një tjetri.

Ai më shpëtoi lehtësisht dhe tha,

"Të jetë i qetë! Ju lutem të më dëgjoni para se të hapni urrejtjen tuaj
në kokën time të përkushtuar. A nuk kam vuajtur aq sa duhet
ma rrit mjerimin? Jeta, megjithëse mund të jetë vetëm një akumulim i
ankthi, është i dashur për mua, dhe unë do ta mbroj atë. Mos harroni, ju keni bërë
mua më e fuqishme se vetja jote; gjatësia ime është më e lartë se e jotja, e imja
nyjet më të zhdërvjellët. Por unë nuk do të tundohem ta fus veten
kundërshtimi ndaj teje. Unë jam krijesa jote, dhe do të jem edhe e butë dhe
i bindur ndaj zotërisë dhe mbretit tim natyror nëse do të kryesh edhe pjesën tënde,
atë që ti më ke borxh. Oh, Frankenstein, mos ji i drejtë për të gjithë
tjetri dhe më shkel vetëm mua, ndaj të cilit drejtësia jote, madje edhe e jotja
dashamirësia dhe dashuria, janë më së shumti për shkak. Mos harroni se unë jam krijesa juaj;
Unë duhet të jem Adami yt, por jam më tepër engjëlli i rënë, të cilin ti je
largohem nga gëzimi për asnjë keqbërje. Kudo shoh lumturi, nga e cila unë
vetëm përjashtohet në mënyrë të pakthyeshme. Isha dashamirës dhe i mirë; mjerimi i bërë
mua nje fyell Më bëj të lumtur dhe do të jem përsëri i virtytshëm. ”

“Filloi! Nuk do te te degjoj. Nuk mund të ketë asnjë komunitet midis jush
dhe une; ne jemi armiq. Filloi, ose le të provojmë forcën tonë në një luftë,
në të cilën duhet të bjerë. ”

“Si mund të të lëviz? Asnjë lutje nuk do të bëjë që ti të kthehesh a
sy i favorshëm për krijesën tënde, e cila i lutet mirësisë tënde dhe
dhembshuri? Më beso, Frankenstein, isha dashamirës; shpirti im shkëlqeu
me dashuri dhe njerëzim; por a nuk jam vetëm, fatkeqësisht vetëm? Ti, e imja
krijues, më urrej; çfarë shprese mund të mbledh nga krijesat tuaja të tjera,
kush nuk me ka borxh asgje Ata më përçmojnë dhe më urrejnë. Malet e shkretëtirës dhe
akullnajat e zymta janë streha ime. Kam bredhur këtu shumë ditë; të
shpellat e akullit, të cilave nuk u trembem vetëm, janë një vendbanim për mua, dhe
vetëm një të cilën njeriu nuk e bën inat. Këta qiell të zymtë i përshëndes, sepse ata
janë më të dashur me mua sesa bashkëqëniet tuaja. Nëse turma e njerëzimit
e dinin për ekzistencën time, ata do të bënin siç bën ti dhe do të armatoseshin
shkatërrimi im A nuk do t'i urrej ata që më urrejnë? Do ta mbaj
pa kushte me armiqtë e mi. Unë jam i mjerë, dhe ata do të ndajnë timen
mjerimi Megjithatë është në fuqinë tënde të më shpagosh dhe të çlirosh
ato nga një e keqe që mbetet vetëm për ju ta bëni aq të madhe, sa
jo vetëm ju dhe familja juaj, por mijëra të tjerë, do të jeni
gëlltitet në shakullimat e tërbimit të saj. Le të jetë dhembshuria juaj
u zhvendos dhe mos më përbuz. Dëgjoni përrallën time; kur te keni degjuar
më braktis ose komisiono, ashtu siç do të gjykosh se e meritoj.
Por më dëgjoni. Fajtorët lejohen, nga ligjet njerëzore, të përgjakshëm si ata
janë, për të folur në mbrojtjen e tyre para se të dënohen. Degjo
për mua, Frankenstein. Ju më akuzoni për vrasje, dhe megjithatë do ta akuzonit
një ndërgjegje e kënaqur, shkatërroni krijesën tuaj. Oh, lavdërojeni
drejtësia e përjetshme e njeriut! Megjithatë ju kërkoj të mos më kurseni; me degjo,
dhe pastaj, nëse mundeni, dhe nëse dëshironi, shkatërroni punën e duarve tuaja ”.

"Pse më kujtoni," u bashkova përsëri, "rrethanat e
të cilën unë dridhem ta reflektoj, se kam qenë origjina e mjerueshme dhe
autor? Mallkuar qoftë dita, djall i urryer, në të cilin për herë të parë keni parë
drita! Mallkuar (megjithëse e mallkoj veten) të jenë duart që të formuan!
Ju më keni bërë të mjerë përtej shprehjes. Ju nuk më keni lënë asnjë fuqi
të konsideroj nëse jam thjesht për ty apo jo. Filloi! Më çliro nga
pamja e formës tuaj të neveritshme. "

"Kështu të lehtësoj, krijuesi im," tha ai dhe vuri duart e tij të urryera
para syve të mi, të cilët unë u largova nga unë me dhunë; "Kështu marr nga
ty një pamje që urren. Akoma mund të më dëgjosh dhe të më dhurosh
mua dhembshurinë tënde. Nga virtytet që kam pasur dikur, unë e kërkoj këtë
nga ti. Dëgjoni përrallën time; është e gjatë dhe e çuditshme, dhe temperatura e
ky vend nuk është i përshtatshëm për ndjesitë tuaja të bukura; eja në kasolle mbi
Mali. Dielli është akoma i lartë në qiej; para se të zbresë
të fshihet pas gremisave tuaja me borë dhe të ndriçojë një tjetër
bota, ju do ta keni dëgjuar historinë time dhe mund të vendosni. Mbi ju qëndron,
nëse e lë përgjithmonë lagjen e njeriut dhe drejtoj një të padëmshëm
jeta, ose bëhuni fatkeqësia e shokëve tuaj krijesa dhe autori i
shkatërrimi juaj i shpejtë. "

Ndërsa e tha këtë, ai udhëhoqi rrugën përtej akullit; E ndoqa. Zemra ime
ishte plot, dhe unë nuk iu përgjigja, por ndërsa vazhdoja, e peshoja
argumente të ndryshme që ai i kishte përdorur dhe vendosur të paktën t'i dëgjonte
përrallën e tij. Pjesërisht u nxita nga kureshtja dhe dhembshuria më konfirmoi
rezolucioni. Unë deri atëherë kisha menduar që ai të ishte vrasësi i imi
vëlla, dhe unë me padurim kërkova një konfirmim ose mohim të këtij mendimi.
Për herë të parë, gjithashtu, ndjeva se cilat janë detyrat e një krijuesi ndaj
krijesa e tij ishte, dhe se unë duhet ta bëja atë të lumtur para meje
u ankua për ligësinë e tij. Këto motive më nxitën të respektoj
kërkesën e tij. Ne e kaluam akullin, pra, dhe u ngjitëm në të kundërtën
shkëmb Ajri ishte i ftohtë dhe shiu përsëri filloi të zbriste; ne
hyri në kasolle, i egër me një ajër ngazëllimi, unë me një të rëndë
zemra dhe shpirtrat e dëshpëruar. Por unë pranova të dëgjoj, dhe ulur
veten time pranë zjarrit që shoku im i urryer kishte ndezur, kështu ai filloi
përrallën e tij.




Kapitulli 11


“Ishtë me shumë vështirësi që mbaj mend epokën origjinale të
qenien time; të gjitha ngjarjet e asaj periudhe duken të hutuara dhe të paqarta.
Një shumëllojshmëri e çuditshme e ndjesive më pushtuan, dhe unë pashë, ndjeva, dëgjova,
dhe erë në të njëjtën kohë; dhe ishte, me të vërtetë, një kohë e gjatë para se unë
mësova të bëj dallimin midis operacioneve të shqisave të mia të ndryshme. Nga
gradë, mbaj mend, një dritë më e fortë më shtypi nervat, kështu që unë
ishte i detyruar të mbyllte sytë. Atëherë errësira më pushtoi dhe u shqetësua
mua, por vështirë se e kisha ndjerë këtë kur, duke hapur sytë, si tani
supozojmë, drita u derdh përsëri mbi mua. Kam ecur dhe, besoj,
zbriti, por aktualisht gjeta një ndryshim të madh në ndjesitë e mia.
Më parë, trupat e errët dhe të errët më kishin rrethuar, të papërshkueshëm nga imi
prekja ose shikimi; por tani gjeta se mund të endesha në liri, me
asnjë pengesë që as nuk mund t’i kapërceja, as t’i shmangesha. Dritë
u bë gjithnjë e më shtypëse ndaj meje, dhe nxehtësia më lodh si unë
eci, kërkova një vend ku mund të merrja hije. Kjo ishte
pyll afër Ingolstadt; dhe këtu u shtriva pranë një përroi duke pushuar
nga lodhja ime, derisa u ndjeva i torturuar nga uria dhe etja. Kjo
më zgjoi nga gjendja ime gati e fjetur dhe hëngra disa manaferra të cilat i kam ngrënë
gjenden të varur në pemë ose të shtrirë në tokë. Unë shuaj etjen time
në përrua, dhe pastaj i shtrirë, u mund nga gjumi.

“Ishte errësirë ​​kur u zgjova; Unë ndjeva të ftohtë gjithashtu, dhe gjysma e frikësuar, si ajo
instiktivisht po e gjeta veten kaq të shkretë. Para se të kisha lënë duhanin
apartamenti juaj, në një ndjesi të ftohtit, e kisha mbuluar veten me ca
rroba, por këto ishin të pamjaftueshme për të më siguruar nga vesa e
natën Unë isha një i mjerë i varfër, i pafuqishëm, i mjerë; Unë e dija, dhe mundja
dalloj, asgjë; por duke ndjerë dhimbje më pushton nga të gjitha anët, u ula
poshtë dhe qau.

«Së shpejti një dritë e butë vodhi mbi qiej dhe më dha një ndjesi të
kënaqësi Unë fillova dhe pashë një formë rrezatuese që ngrihej nga mesi i
pemë [Hëna] Unë vështrova me një lloj çudie. Lëvizi ngadalë,
por kjo ma ndriçoi rrugën dhe unë përsëri dola në kërkim të manave.
Isha akoma i ftohtë kur nën njërën nga pemët gjeta një mantel të madh, me
të cilën e mbulova dhe u ula për tokë. Asnjë dallim
idetë më pushtuan mendjen; gjithçka ishte hutuar. Ndjeva dritë, dhe uri,
etje dhe errësirë; tinguj të panumërt ranë në veshët e mi, dhe më tej
të gjitha anët aromat e ndryshme më përshëndetën; i vetmi objekt që munda
dalloja ishte hëna e ndritshme dhe unë i drejtova sytë tek ajo me
kënaqësi

“Kaluan disa ndryshime të ditës dhe natës dhe rruzulli i natës kishte
pakësuar shumë, kur fillova të dalloj ndjesitë e mia nga secila
të tjera Unë gradualisht pashë qartë rrjedhën e qartë që më furnizonte
pi dhe pemët që më hijezuan me gjethet e tyre. U kënaqa
kur zbulova për herë të parë një tingull të këndshëm, i cili shpesh përshëndeste timen
veshët, vazhdoi nga gryka e kafshëve të vogla me krahë që kishin
shpesh përgjonin dritën nga sytë e mi. Unë gjithashtu fillova të vëzhgoj,
me saktësi më të madhe, format që më rrethuan dhe të perceptojnë
kufijtë e çatisë rrezatuese të dritës e cila më kulmoi. Nganjehere une
u përpoq të imitonte këngët e këndshme të zogjve, por nuk ishte në gjendje.
Ndonjëherë dëshiroja të shprehja ndjesitë e mia në mënyrën time, por
tinguj të pakthyeshëm dhe të paartikuluar që u shkëputën nga unë më trembën
përsëri heshtje.

“Hëna ishte zhdukur nga nata, dhe përsëri, me një të pakësuar
formë, tregoi veten, ndërsa unë ende qëndroja në pyll. E imja
ndjesitë ishin bërë të dallueshme, dhe mendja ime merrte të gjitha
ditë ide shtesë. Sytë e mi u mësuan me dritën dhe me
perceptojnë objektet në format e tyre të duhura; Unë dallova insektin nga
barishte, dhe sipas gradave, një bar nga tjetra. Kam gjetur se
harabeli nuk shqiptoi veç shënime të ashpra, ndërsa ato të zogut të zi dhe
mëllenja ishte e ëmbël dhe joshëse.

“Një ditë, kur u shtypa nga i ftohti, gjeta një zjarr që ishte ndezur
u la nga disa lypës endacakë dhe u pushtua me kënaqësi nga
ngrohtësinë që përjetova prej saj. Në gëzimin tim unë fut dorën time në live
prush, por shpejt e nxori përsëri me një britmë dhimbjeje. Sa e çuditshme,
Mendova, që e njëjta shkak duhet të prodhojë efekte të tilla të kundërta! Une
shqyrtoi materialet e zjarrit dhe për gëzimin tim e gjeta
të përbërë nga druri. Mblodha shpejt disa degë, por ato ishin të lagura
dhe nuk do të digjej. Unë kam dhimbje për këtë dhe u ula ende duke parë
funksionimi i zjarrit. Druri i lagësht që e kisha vendosur afër nxehtësisë
tharë dhe vetë u bë i përflakur. Kam reflektuar për këtë, dhe duke prekur
degët e ndryshme, zbulova shkakun dhe u zura vetë
duke mbledhur një sasi të madhe druri, që ta thaj dhe të kem një
furnizim të bollshëm të zjarrit. Kur erdhi nata dhe solli gjumin me të
ajo, unë isha në frikën më të madhe se mos zjarri im do të shuhej. Une
e mbuloi me kujdes me dru dhe gjethe të thata dhe vendosi degë të lagura
mbi të; dhe më pas, duke shtrirë mantelin, u shtriva për tokë dhe u fundosa
në gjumë

“Ishte mëngjes kur u zgjova dhe kujdesi im i parë ishte të vizitoja zjarrin.
E zbulova dhe një erë e butë e nxorri shpejt në flakë. Une
vëzhguar këtë gjithashtu dhe sajuar një tifoz i degëve, të cilat zgjuan
prush kur ishin gati të shuar. Kur erdhi nata përsëri unë
zbuloi, me kënaqësi, që zjarri jepte dritë, si dhe nxehtësi dhe se
zbulimi i këtij elementi ishte i dobishëm për mua në ushqimin tim, sepse gjeta
disa nga rropulli që udhëtarët kishin lënë ishin pjekur dhe
shijoja shumë më të këndshme sesa manaferrat që mblodha nga pemët. Une
u përpoqa, pra, të vish ushqimin tim në të njëjtën mënyrë, duke e vendosur atë
prushit të gjallë. Kam gjetur se manaferrat ishin prishur nga kjo
operacioni, dhe arrat dhe rrënjët u përmirësuan shumë.

“Ushqimi, sidoqoftë, u bë i pakët dhe shpesh e kaloja tërë ditën
duke kërkuar më kot për disa acar për të qetësuar dhembjet e urisë. Kur
E gjeta këtë, vendosa të lë vendin që kisha deri tani
banuar, për të kërkuar për një ku do pak dëshira që kam përjetuar
më lehtë të kënaqur. Në këtë emigracion unë jashtëzakonisht vajtova për
humbja e zjarrit që kisha marrë nga aksidenti dhe nuk dija se si
për ta riprodhuar atë. I dhashë disa orë shqyrtimit serioz të
këtë vështirësi, por unë isha i detyruar të heq dorë nga të gjitha përpjekjet për të furnizuar
atë, dhe duke u mbështjellë me mantelin tim, unë godita nëpër dru
drejt perëndimit të diellit. Kam kaluar tre ditë në këto përplasje dhe në
gjatësia zbuloi vendin e hapur. Një rënie e madhe e borës kishte marrë
vend një natë më parë, dhe fushat ishin me një të bardhë uniforme; të
pamja ishte shqetësuese dhe i gjeta këmbët e mia të ftohura nga i ftohti
substancë e lagur që mbulonte tokën.

“Ishte rreth shtatë në mëngjes, dhe unë dëshiroja të siguroja ushqim dhe
strehë; në gjatësi kam perceptuar një kasolle të vogël, në një tokë në rritje, e cila
ishte ndërtuar pa dyshim për lehtësinë e ndonjë bariu. Kjo
ishte një pamje e re për mua, dhe unë e shqyrtova strukturën me shkëlqim
kuriozitet. Duke gjetur derën të hapur, hyra brenda. Një burrë i moshuar u ul në të,
pranë një zjarri, mbi të cilin po përgatiste mëngjesin e tij. Ai u ndez
duke dëgjuar një zhurmë dhe duke më perceptuar mua, bërtita me të madhe dhe u largua nga zëri
kasolle, vrapoi nëpër fusha me një shpejtësi të së cilës forma e tij e dobësuar
vështirë se u shfaq i aftë. Pamja e tij, ndryshe nga çdo kam pasur ndonjëherë
më parë, dhe fluturimi i tij disi më befasoi. Por unë u magjepsa
nga pamja e kasolles; këtu bora dhe shiu nuk mundën
depërtoj; toka ishte e thatë; dhe më paraqitej atëherë si e hollë
dhe hyjnore një tërheqje ndërsa Pandæmonium u shfaq në dæmons e ferrit
pas vuajtjeve të tyre në liqenin e zjarrit. Unë gllabërova me lakmi
mbetjet e mëngjesit të bariut, i cili përbëhej nga bukë, djathë,
qumësht dhe verë; kjo e fundit, megjithatë, nuk më pëlqente. Pastaj, kapërcehet nga
lodhje, u shtriva në mes të një kashte dhe më zuri gjumi.

“Ishte mesditë kur u zgjova dhe u tërhoqa nga ngrohtësia e diellit, e cila
shkëlqeu shkëlqyeshëm në tokën e bardhë, vendosa të filloj përsëri timen
udhëtime; dhe, depozitimi i mbetjeve të mëngjesit të fshatarit në një
portofolin që gjeta, vazhdova nëpër fusha për disa orë, derisa
në perëndim të diellit arrita në një fshat. Sa mrekulli u duk kjo! 
kasollet, shtëpitë më të mira dhe shtëpitë madhështore më tërhoqën admirimin
kthehet. Perimet në kopshte, qumështi dhe djathi që pashë
vendosur në dritaret e disa prej shtëpive, tërhequr oreksin tim. Një
nga më të mirat prej tyre hyra, por zor se e kisha vendosur këmbën brenda
dera para se të bërtisnin fëmijët, dhe njëra prej grave i ra të fikët.
I gjithë fshati u zgjua; disa ikën, disa më sulmuan, derisa,
i mërzitur rëndë nga gurët dhe shumë lloje të tjera armësh raketore, I
iku në vendin e hapur dhe u strehua me frikë në një lopatë të ulët,
mjaft e zhveshur, dhe duke bërë një paraqitje të mjerë pas pallateve që kisha
vërehet në fshat. Sidoqoftë, kjo lopatë u bashkua me një vilë të zoti
dhe pamje të këndshme, por pas përvojës sime të vonë të dashur, unë
nuk guxoi të hyjë në të. Vendi im i strehimit ishte i ndërtuar nga druri, por kështu
ulët që unë me vështirësi mund të ulem drejt në të. Pa dru, megjithatë,
u vendos në tokë, e cila formonte dyshemenë, por ishte e thatë; dhe
megjithëse era hyri në të nga chinks të panumërta, unë e gjeta atë një
azil i pëlqyeshëm nga bora dhe shiu.

“Këtu, pra, u tërhoqa dhe u shtriva i lumtur që gjeta një strehë,
sado i mjerë, nga pazotësia e sezonit, dhe akoma më shumë
nga barbaria e njeriut. Sapo agoi mëngjesi, unë u zvarrita nga e imja
lukuni, që të mund të shikoj vilën ngjitur dhe të zbuloj nëse mundem
mbetem në banesën që kisha gjetur. Ajo ishte vendosur në pjesën e prapme
të vilës dhe të rrethuar në anët të cilat ishin të ekspozuara nga një derr
stil dhe një pishinë të pastër me ujë. Një pjesë ishte e hapur, dhe me këtë e kisha
zvarritur në; por tani kam mbuluar çdo çarje me të cilën mund të perceptohem
me gurë dhe dru, por në një mënyrë të tillë që t'i mund t'i lëviz
rast për të kaluar jashtë; e gjithë drita që më pëlqente erdhi përmes stilit, dhe
kjo ishte e mjaftueshme për mua.

“Duke rregulluar kështu banesën time dhe duke e qiluar me kashtë të pastër, unë
në pension, sepse pashë figurën e një njeriu në një distancë dhe u kujtova
shumë mirë trajtimi im një natë më parë për të besuar veten në fuqinë e tij. Une
së pari, sidoqoftë, kishte siguruar ushqimin tim për atë ditë nga një copë
bukë të trashë, të cilën unë e pastrova dhe një filxhan me të cilin mund të pija
më lehtë sesa nga dora ime e ujit të pastër që rridhte
tërheqja ime. Dyshemeja ishte pak e ngritur, kështu që u mbajt
të përkryer të thatë, dhe nga afërsia e saj në oxhak të vilë ishte
në mënyrë të tolerueshme të ngrohtë.

“Duke qenë se u sigurova kështu, vendosa të banoj në këtë hove deri në
duhet të ndodhë diçka që mund të ndryshojë vendosmërinë time. Ishte
në të vërtetë një parajsë krahasuar me pyllin e zymtë, vendbanimin tim të mëparshëm,
degët e rënies së shiut dhe tokën e zhytur. Unë hëngra mëngjesin tim me të
kënaqësi dhe isha gati për të hequr një dërrasë për të blerë veten pak
uji kur dëgjova një hap dhe, duke parë një copë të vogël, pashë
një krijesë e re, me një kovë në kokë, duke kaluar para hovelit tim. 
vajza ishte e re dhe me sjellje të butë, ndryshe nga ajo që kam gjetur që atëherë
cottagers dhe nëpunës shtëpi në fermë të jetë. Megjithatë ajo ishte e veshur në mënyrë kuptimplotë, a
petk i trashë blu dhe një xhaketë prej liri duke qenë veshja e saj e vetme; panairi i saj
flokët ishin thurur por nuk ishin të zbukuruara: ajo dukej e durueshme, por e trishtuar. Kam humbur
shikimi i saj, dhe në rreth një çerek ore ajo u kthye duke mbajtur
kovën, e cila tani ishte pjesërisht e mbushur me qumësht. Ndërsa ecte së bashku,
në dukje të papërmbajtur nga barra, një djalë i ri e takoi, të cilit
fytyra shprehu një dëshpërim më të thellë. Duke shqiptuar disa tinguj me
një ajër melankolie, ai e mori kovën nga koka e saj dhe e çoi atë në
vilë vetë. Ajo e ndoqi dhe ata u zhdukën. Aktualisht pashë
i riu përsëri, me disa mjete në dorë, kalon fushën
pas vilës; dhe vajza gjithashtu ishte e zënë, ndonjëherë në
shtëpi dhe nganjëherë në oborr.

“Duke shqyrtuar banesën time, gjeta një nga dritaret e
vilë më parë kishte zënë një pjesë të saj, por xhamat kishin qenë
mbushur me dru. Në njërën nga këto ishte një e vogël dhe pothuajse
copëz e padukshme përmes së cilës syri thjesht mund të depërtojë.
Përmes kësaj çarjeje ishte e dukshme një dhomë e vogël, e zbardhur dhe e pastër
por shumë e zhveshur nga orenditë. Në një cep, afër një zjarri të vogël, ishte ulur një
plak, duke mbështetur kokën në duar në një qëndrim të pakënaqur. 
vajza e re ishte e okupuar në rregullimin e vilës; por aktualisht ajo
nxori diçka nga një sirtar, i cili i përdori duart, dhe ajo u ul
poshtë pranë plakut, i cili, duke marrë një instrument, filloi të luante
dhe për të prodhuar tinguj më të ëmbël se zëri i thrushit ose i
bilbil. Ishte një pamje e bukur, madje për mua, i mjeri i varfër që kishte
kurrë nuk është parë e bukur më parë. Flokët e argjendta dhe dashamirëse
fytyra e cottager plak fitoi nderimin tim, ndërsa i butë
sjelljet e vajzës joshën dashurinë time. Ai luajti një ajër të ëmbël të pikëlluar
të cilën unë e perceptova tërhoqi lot nga sytë e shokut të tij të dashur, të
të cilin plaku nuk e vuri re, derisa ajo ngushëllonte me zë; ai atëherë
shqiptoi disa tinguj dhe krijesa e ndershme, duke lënë punën e saj, u gjunjëzua
në këmbët e tij. Ai e rriti atë dhe buzëqeshi me aq mirësi dhe dashuri
që ndjeva ndjesi të një natyre të veçantë dhe mbizotëruese; ata ishin
një përzierje dhimbjeje dhe kënaqësie, siç nuk e kisha provuar kurrë më parë,
ose nga uria ose nga i ftohti, ngrohtësia ose ushqimi; dhe u tërhoqa nga
dritare, në gjendje të durojë këto emocione.

“Menjëherë pas kësaj i riu u kthye, duke mbajtur mbi supe a
ngarkesa e drurit. Vajza e takoi atë në derë, ndihmoi për ta lehtësuar atë
barra e tij, dhe duke marrë pak karburant në vilë, e vendosi atë
zjarri; atëherë ajo dhe të rinjtë u ndanë në një cep të vilës,
dhe ai i tregoi asaj një copë të madhe dhe një copë djathë. Ajo dukej
i kënaqur dhe shkoi në kopsht për disa rrënjë dhe bimë, të cilat ajo
vendosen në ujë, dhe pastaj mbi zjarr. Ajo më pas e vazhdoi atë
puna, ndërsa i riu hyri në kopsht dhe u shfaq i zënë
i punësuar në gërmimin dhe tërheqjen e rrënjëve. Pasi ishte punësuar
kështu rreth një orë, gruaja e re u bashkua me të dhe ata hynë në
vilë së bashku.

“Plaku kishte qenë, ndërkohë, mendimtar, por në dukje
nga shokët e tij ai mori një ajër më të gëzuar dhe ata u ulën për të
ha Ushqimi u dërgua shpejt. Gruaja e re ishte përsëri
i zënë në rregullimin e vilës, plaku eci para
vilë në diell për disa minuta, mbështetur në krahun e të rinjve.
Asgjë nuk mund të tejkalojë në bukuri kontrastin midis këtyre dy shkëlqyeshëm
krijesa. Njëri ishte plak, me qime argjendi dhe një fytyrë që shkëlqente
me dashamirësi dhe dashuri; i riu ishte i lehtë dhe i këndshëm në të
figura, dhe tiparet e tij ishin formuar me simetrinë më të mirë, por të tijat
sytë dhe qëndrimi shprehnin trishtimin dhe dëshpërimin më të madh. 
njeriu i moshuar u kthye në vilë, dhe të rinjtë, me mjete të ndryshme
nga ata që kishte përdorur në mëngjes, i drejtoi hapat e tij nëpër
fushat.

“Nata u mbyll shpejt, por për çudinë time ekstreme, zbulova se
cottagers kishin një mjet për të zgjatur dritën me përdorimin e konikeve, dhe ishte
i kënaqur kur zbuloi se perëndimi i diellit nuk i dha fund
kënaqësinë që provova duke parë fqinjët e mi njerëzorë. Ne mbrëmje
vajza e re dhe shoqëruesi i saj ishin të punësuar në profesione të ndryshme
gjë që nuk e kuptova; dhe plaku përsëri mori
instrument i cili prodhonte tingujt hyjnorë që më kishin magjepsur
mengjesi. Sapo mbaroi, rinia filloi të mos luante,
por për të shqiptuar tinguj që ishin monotonë, dhe as që i ngjanin atyre
harmonia e instrumentit të plakut dhe as këngët e zogjve; Unë qysh
zbuloi se ai lexonte me zë të lartë, por në atë kohë nuk dija asgjë nga
shkenca e fjalëve ose shkronjave.

"Familja, pasi ishte okupuar kështu për një kohë të shkurtër,
u shuan dritat dhe dolën në pension, siç supozova, për të pushuar. ”




Kapitulli 12


“Unë u shtriva në kashtë, por nuk mund të flija. Unë mendova për
dukuritë e ditës. Ajo që më goditi kryesisht ishin sjelljet e buta
nga këta njerëz, dhe unë dëshiroja shumë t'i bashkohesha, por nuk guxova. Une
kujtohet shumë mirë nga trajtimi që kisha pësuar një natë më parë
fshatarët barbarë dhe zgjidhën, çfarëdo sjelljeje unë
më tej mund të mendoj se është e drejtë të ndjek, që për të tashmen do ta bëja
qëndroj në heshtje në lopatën time, duke parë dhe duke u përpjekur të zbuloj
motive të cilat ndikuan në veprimet e tyre.

“Shtëpitë e shtëpive u ngritën të nesërmen në mëngjes para diellit. Gruaja e re
rregulloi vilën dhe përgatiti ushqimin, dhe të rinjtë u larguan
pas vaktit të parë.

“Kjo ditë u kalua në të njëjtën rutinë si ajo që i parapriu asaj.
I riu ishte punësuar vazhdimisht jashtë dyerve, dhe vajza brenda
profesione të ndryshme të mundimshme brenda. Plaku, të cilin unë së shpejti
perceptohet si i verbër, përdori orët e tij të lira në instrumentin e tij ose
në soditje. Asgjë nuk mund të tejkalojë dashurinë dhe respektin që i pëlqen
Cottagers të rinj të ekspozuar ndaj shokut të tyre të nderuar. Ata
kryente ndaj tij çdo zyrë të vogël dashurie dhe detyre me të
butësi, dhe ai i shpërbleu ata me buzëqeshjet e tij dashamirëse.

“Ata nuk ishin plotësisht të lumtur. I riu dhe shoqëruesi i tij shpesh
u shkëput dhe u duk të qante. Nuk pashë asnjë arsye për pakënaqësinë e tyre,
por unë u preka thellësisht nga ajo. Sikur të ishin krijesa të tilla bukuroshe
i mjerë, ishte më pak e çuditshme që unë, një qenie e papërsosur dhe e vetmuar,
duhet të jetë i mjerë. Megjithatë, pse ishin këto qenie të buta të pakënaqur? Ata
posedonte një shtëpi të lezetshme (sepse e tillë ishte në sytë e mi) dhe të gjitha
luks; ata kishin një zjarr për t'i ngrohur ata kur ishin të ftohtë dhe të shijshëm
kur është i uritur; ata ishin veshur me rroba të shkëlqyera; dhe, akoma më shumë,
ata shijuan shoqërinë dhe fjalimin e njëri-tjetrit, duke shkëmbyer çdo ditë
pamjet e dashurisë dhe mirësisë. Çfarë nënkuptonin lotët e tyre? A bënë ata
me te vertete shpreh dhimbje? Unë në fillim nuk isha në gjendje të zgjidhja këto pyetje,
por vëmendja e përhershme dhe koha më shpjeguan shumë paraqitje të cilat
ishin në fillim enigmatike.

“Një periudhë e konsiderueshme kaloi para se të zbuloja një nga shkaqet e
shqetësimi i kësaj familje të dashur: ishte varfëria, dhe ata
e pësoi atë të keqe në një shkallë shumë shqetësuese. Ushqimi i tyre
përbëhej tërësisht nga perimet e kopshtit të tyre dhe qumështi i
një lopë, e cila dha shumë pak gjatë dimrit, kur zotërit e saj
mezi mund të siguronte ushqim për ta mbështetur atë. Ata shpesh, besoj,
vuajti dhimbjet e urisë shumë prekëse, veçanërisht të dy
cottagers të rinj, për disa herë ata vendosën ushqim para të vjetër
njeriu kur nuk rezervuan asnjë për veten e tyre.

“Kjo tipar i mirësisë më preku ndjeshëm. Unë isha mësuar,
gjatë natës, për të vjedhur një pjesë të dyqanit të tyre për timen
konsumi, por kur kuptova se duke bërë këtë unë i shkaktoja dhimbje
cottagers, unë abstenova dhe u kënaqa me manaferrat, arrat, dhe
rrënjët që mblodha nga një dru fqinj.

“Kam zbuluar edhe një mjet tjetër përmes të cilit më është mundësuar të ndihmoj
punët e tyre. Zbulova se rinia kalonte një pjesë të madhe të çdo dite
në mbledhjen e drurit për zjarrin e familjes, dhe gjatë natës unë shpesh
mora mjetet e tij, përdorimin e të cilave i zbulova shpejt dhe i solla në shtëpi
qitja e mjaftueshme për konsum prej disa ditësh.

“Më kujtohet, hera e parë që e bëra këtë, gruaja e re, kur ajo
hapi derën në mëngjes, u duk shumë i habitur kur pa një të madh
grumbull druri nga jashtë. Ajo shqiptoi disa fjalë me një zë të lartë, dhe
asaj iu bashkuan të rinjtë, të cilët gjithashtu shprehën habinë. Kam vërejtur, me kënaqësi,
se ai nuk shkoi në pyll atë ditë, por e kaloi atë në riparimin e
vilë dhe kultivimin e kopshtit.

“Sipas gradave bëra një zbulim të momentit akoma më të madh. Unë e gjeta atë
këta njerëz zotëronin një metodë të komunikimit të përvojës së tyre dhe
ndjenjat ndaj njëri-tjetrit nga tingujt e artikuluar. Kam perceptuar që fjalët
ata flisnin ndonjëherë prodhuar kënaqësi ose dhimbje, buzëqeshje ose trishtim, në
mendjet dhe fytyrat e dëgjuesve. Kjo ishte me të vërtetë një shkencë si perëndia,
dhe unë dëshiroja me zjarr të njihesha me të. Por unë isha i hutuar
çdo përpjekje që bëra për këtë qëllim. Shqiptimi i tyre ishte i shpejtë, dhe
fjalët që shqiptonin, duke mos pasur ndonjë lidhje të dukshme me të dukshmet
objektet, nuk isha në gjendje të zbuloja ndonjë të dhënë me të cilën do të mund të zbuloja
misteri i referimit të tyre. Me aplikim të shkëlqyeshëm, sidoqoftë, dhe pasi të keni
mbeti gjatë hapësirës së disa revolucioneve të hënës në hovelën time, unë
zbuloi emrat që u ishin dhënë disa prej objekteve më të njohura të
ligjërim; Mësova dhe zbatova fjalët, _ zjarr, qumësht, bukë, _ dhe
_wood._ Mësova gjithashtu emrat e vetë cottagers. Të rinjtë
dhe shoqëruesi i tij kishte secilin prej tyre disa emra, por plaku kishte vetëm
një, i cili ishte _ babai._ Vajza quhej _ motër_ ose
_Agatha, _ dhe të rinjtë _Felix, vëlla, _ ose _ bir_. Nuk mundem
përshkruaj kënaqësinë që ndjeva kur mësova idetë e ndara për secilën prej tyre
këto tinguj dhe ishte në gjendje t'i shqiptonte ato. Dallova disa të tjerë
fjalët pa qenë ende në gjendje t'i kuptojmë ose t'i zbatojmë ato, të tilla si _ mirë,
i dashur, i pakënaqur._

“Unë e kalova dimrin në këtë mënyrë. Sjellja e butë dhe bukuria e
shtëpitë e shtëpive më i pëlqyen shumë; kur ishin te palumtur, une
u ndie i dëshpëruar; kur ata u gëzuan, unë u dhashë simpati për gëzimet e tyre. Pashë
pak qenie njerëzore përveç tyre, dhe nëse ndonjë tjetër ka ndodhur të hyjë në
vilë, sjelljet e tyre të ashpra dhe ecja e vrazhdë rritur vetëm për mua
arritjet superiore të miqve të mi. Plaku, mund ta perceptoja,
shpesh përpiqej të inkurajoja fëmijët e tij, pasi ndonjëherë e gjeta atë
ai i thirri ata, për të hedhur poshtë melankolinë e tyre. Ai do të fliste në një
theks i gëzuar, me një shprehje të mirësisë që dhuroi kënaqësi
edhe mbi mua. Agatha dëgjonte me respekt, sytë ndonjëherë i mbusheshin
me lot, të cilat ajo u përpoq t'i zhdukte pa perceptuar; por une
përgjithësisht zbuloi se fytyra dhe toni i saj ishin më të gëzuar pas
pasi kishte dëgjuar nxitjet e babait të saj. Nuk ishte kështu
me Feliksin. Ai ishte gjithmonë më i trishtuari i grupit, madje edhe për timen
shqisat e papraktikuara, ai dukej se kishte vuajtur më thellë se ai
shokët Por nëse fytyra e tij ishte më e trishtuar, zëri i tij ishte më shumë
i gëzuar se ai i motrës së tij, sidomos kur i drejtohej të vjetrës
njeri

“Unë mund të përmend raste të panumërta të cilat, edhe pse të lehta, të shënuara
dispozitat e këtyre akomoduesve të dashur. Në mes të varfërisë
dhe dëshirojnë, Feliksi i çoi motrës së tij me kënaqësi vogëlushen e parë
lule e bardhë që nxirrte sytë nga toka me borë. Në fillim
në mëngjes, para se ajo të ishte ngritur, ai pastroi dëborën që
pengoi rrugën e saj për në qumështoren, nxori ujë nga pusi dhe
solli dru nga jashtë, ku, për të tij të përhershme
i habitur, ai e gjeti dyqanin e tij të rimbushur gjithmonë nga një i padukshëm
dorë Gjatë ditës, besoj, ai ka punuar ndonjëherë për një fqinj
fermer, sepse shpesh dilte dhe nuk kthehej deri në darkë,
megjithatë nuk solli asnjë dru me vete. Herë të tjera ai ka punuar në kopsht,
por pasi kishte pak për të bërë në sezonin e ngricave, ai i lexoi të vjetrit
njeri dhe Agatha.

“Ky lexim më kishte çuditur jashtëzakonisht shumë në fillim, por sipas gradave I
zbuloi se ai shqiptoi shumë tinguj të njëjtë kur lexoi si kur
ai foli Supozova, pra, se ai gjeti në letër shenja
për fjalimin që ai e kuptonte dhe unë dëshiroja me zjarr ta kuptoja
edhe këto; por si ishte e mundur kur as nuk e kuptova
tingujt për të cilët qëndronin si shenja? Unë u përmirësova, megjithatë,
ndjeshëm në këtë shkencë, por jo aq sa duhet për të ndjekur çdo lloj
bisedë, megjithëse e aplikova tërë mendjen time në përpjekje, sepse unë
lehtë e perceptova atë, edhe pse dëshiroja me padurim ta zbuloja veten
shtëpitë, nuk duhet të bëj përpjekjen derisa të isha bërë i pari
mjeshtër i gjuhës së tyre, e cila njohuri mund të më lejojë t'i bëj
anashkaloj deformimin e figurës sime, sepse me këtë edhe kontrasti
paraqitur përherë në sytë e mi më kishte bërë të njohur.

"Unë kisha admiruar format e përsosura të shtëpizave të mia - hirin, bukurinë e tyre,
dhe çehre delikate; por si u tmerrova kur shikoja veten
në një pishinë transparente! Në fillim u ktheva, pa mundur ta besoja atë
ishte vërtet unë që reflektova në pasqyrë; dhe kur u bëra
plotësisht i bindur se isha në të vërtetë përbindëshi që jam, isha
e mbushur me ndjesitë më të hidhura të dëshpërimit dhe keqardhjes.
Mjerisht! Unë ende nuk i dija plotësisht efektet fatale të këtij të mjerimi
deformim

“Ndërsa dielli bëhej më i ngrohtë dhe drita e ditës më shumë, bora
u zhduk, dhe unë pashë pemët e zhveshura dhe tokën e zezë. Nga kjo
koha që Felix ishte më e punësuar, dhe indikacionet zemëruese të
uria e afërt u zhduk. Ushqimi i tyre, siç e gjeta më pas, ishte
i trashë, por ishte i shëndetshëm; dhe ata siguruan një mjaftueshmëri të saj.
Disa lloje të reja të bimëve dolën në kopsht, të cilat ata
i veshur; dhe këto shenja rehati rriteshin çdo ditë si në stinë
i përparuar

“Plaku, mbështetur te i biri, ecte çdo ditë në mesditë, kur ndodhi
jo shi, siç pashë që quhej kur qielli derdhte atë
ujërat Kjo ndodhte shpesh, por një erë e fortë shpejt e thau
toka, dhe stina u bë shumë më e këndshme sesa kishte qenë.

“Mënyra ime e jetës në hove ishte e njëtrajtshme. Gjatë mëngjesit unë
morën pjesë në lëvizjet e cottagers dhe kur ata u shpërndanë
profesione të ndryshme, kam fjetur; pjesa tjetër e ditës u kalua në
duke vëzhguar miqtë e mi. Kur kishin dalë në pension për të pushuar, nëse kishte ndonjë
hëna ose nata ishte dritë e yjeve, unë shkova në pyll dhe u mblodha
ushqimin tim dhe karburantit për vilën. Kur kthehesha, aq shpesh sa ajo
ishte e nevojshme, unë pastrova rrugën e tyre nga dëbora dhe i bëra ato
zyra që i kisha parë të bëra nga Felix. Më pas zbulova se këto
punët, të kryera nga një dorë e padukshme, i habitën shumë; dhe
një herë ose dy herë i dëgjova, në këto raste, shqiptojnë fjalët _ mirë
shpirt, i mrekullueshëm_; por unë atëherë nuk e kuptova domethënien
të këtyre termave.

“Mendimet e mia tani u bënë më aktive dhe unë dëshiroja të zbuloja ato
motivet dhe ndjenjat e këtyre krijesave të bukura; Unë isha kureshtar për të
e di pse Feliksi u shfaq kaq i mjerë dhe Agatha kaq i trishtuar. une mendova
(i mjeri budalla!) që mund të jetë në fuqinë time t'i rikthej lumturinë
këta njerëz meritorë. Kur kam fjetur ose kam munguar, format e
babai i nderuar i verbër, Agatha i butë dhe Feliksi i shkëlqyer
fluturoi para meje. Unë i shikoja ata si qenie superiore që do të ishin
arbitrat e fatit tim të ardhshëm. Kam formuar në imagjinatën time a
mijë fotografi të prezantimit tim para tyre, dhe pritjen e tyre të
une Unë imagjinoja se ata do të neveriteshin, derisa, nga im i butë
sjellje dhe fjalë pajtuese, së pari duhet të fitoj favorin e tyre dhe
me pas dashuria e tyre.

“Këto mendime më gëzuan dhe më shtynë të aplikoja me zjarr të freskët
përvetësimi i artit të gjuhës. Organet e mia ishin vërtet të ashpra, por
i zhdërvjellët; dhe megjithëse zëri im ishte shumë ndryshe nga muzika e butë e tyre
tonet, megjithatë i shqiptoja fjalë të tilla siç i kuptova me lehtësi të tolerueshme.
Ishte si gomari dhe qeni i prehrit; megjithatë me siguri gomari i butë i të cilit
qëllimet ishin të dashur, megjithëse sjelljet e tij ishin të vrazhda, të merituara
trajtim më i mirë sesa goditje dhe ekzekutim.

“Dushet e këndshme dhe ngrohtësia gjeniale e pranverës ndryshuan shumë
aspekti i tokës. Burra që para këtij ndryshimi dukej se kishin qenë
u fshehën në shpella u shpërndanë dhe u punësuan në arte të ndryshme të
kultivimi. Zogjtë këndonin në nota më të gëzueshme, dhe gjethet
filloi të lulëzojë mbi pemë. Gëzuar, tokë e lumtur! Vendbanim i përshtatshëm
për perënditë, e cila, kaq pak kohë më parë, ishte e zymtë, e lagësht dhe
i padëmshëm. Shpirtrat e mi u ngritën nga pamja magjepsëse e
natyra; e kaluara u shua nga kujtesa ime, e tashmja ishte e qetë,
dhe e ardhmja e praruar nga rrezet e ndritshme të shpresës dhe parashikimet e gëzimit. "




Kapitulli 13


“Tani unë nxitoj në pjesën më prekëse të historisë sime. Unë do të tregoj
ngjarje që më bënë përshtypje me ndjenja të cilat, nga ç'kisha qenë,
më kanë bërë atë që jam.

“Pranvera përparoi me shpejtësi; koha u bë e mirë dhe qiellin
pa re Më befasoi ajo që më parë ishte e shkretë dhe e zymtë
tani duhet të lulëzojë me lulet dhe gjelbërimin më të bukur. E imja
shqisat u kënaqën dhe u freskuan nga një mijë aroma kënaqësie dhe
nje mije pamje bukurie.

“Ishte një nga këto ditë, kur shtëpitë e mia pushuan periodikisht
nga puna - plaku luante në kitarë, dhe fëmijët
e dëgjova atë - se unë vura re se fytyra e Feliksit ishte
melankolia përtej shprehjes; ai psherëtiu shpesh, dhe një herë babai i tij
ndaloi në muzikën e tij dhe unë hamendësova nga mënyra e tij që ai pyeti
shkaku i hidhërimit të djalit të tij. Feliksi u përgjigj me një theks të gëzuar dhe
i moshuari ishte duke rifilluar muzikën e tij kur dikush trokiti në derë.

“Ishte një zonjë mbi kalë, e shoqëruar nga një fshatar si udhërrëfyese.
Zonja ishte veshur me një kostum të errët dhe e mbuluar me një të zezë të trashë
vello Agatha bëri një pyetje, së cilës i huaji vetëm u përgjigj
shqiptimi, me një theks të ëmbël, i emrit të Felix. Zëri i saj ishte
muzikore por ndryshe nga ajo e ndonjërit prej miqve të mi. Me të dëgjuar këtë fjalë,
Felix erdhi me nxitim te zonja, e cila, kur e pa, e hodhi
vello dhe unë pashë një fytyrë të bukurisë dhe shprehjes engjëllore. Ajo
flokët e një korbi të ndritshëm të zi dhe të endur me kureshtje; sytë e saj ishin
e errët, por e butë, megjithëse e animuar; tiparet e saj të një të rregullt
proporcion, dhe çehre e saj mrekullisht e drejtë, secila faqe e lyer me të
një trëndafili bukuroshe.

“Feliksi dukej i mërzitur nga kënaqësia kur e pa, çdo tipar i
trishtimi u zhduk nga fytyra e tij, dhe ajo shprehu menjëherë një shkallë të
gëzim ekstatik, për të cilin vështirë se mund ta besoja të aftë; e tij
sytë shkëlqenin, ndërsa faqja i skuqej nga kënaqësia; dhe në atë moment unë
e mendoi aq të bukur sa i huaji. Ajo u shfaq e prekur nga
ndjenja të ndryshme; duke fshirë disa lot nga sytë e saj të bukur, ajo mbajti
ia zgjati dorën Feliksit, i cili e puthi me hare dhe e thirri, si
aq mirë sa mund ta dalloja, arabin e tij të ëmbël. Ajo nuk u duk
e kuptoj, por buzeqeshi. Ai e ndihmoi atë për të zbritur, dhe
duke shkarkuar udhëzuesin e saj, e drejtoi atë në vilë. Disa
biseda u zhvillua midis tij dhe babait të tij dhe të rinjve
një i huaj u gjunjëzua në këmbët e plakut dhe do të kishte puthur dorën e tij,
por ai e rriti dhe e përqafoi me dashuri.

“Unë shpejt e kuptova që megjithëse i panjohuri shqiptonte tinguj të artikuluar
dhe dukej se kishte një gjuhë të vetën, ajo as që kuptohej
nga as ajo vetë nuk i kuptonte cottagers. Ata bënë shumë shenja të cilat unë
nuk e kuptoi, por pashë që prania e saj shpërndau gëzim
përmes vilës, duke shpërndarë brengën e tyre ndërsa dielli shpërndan
mjegullat e mëngjesit. Feliksi dukej veçanërisht i lumtur dhe me buzëqeshje
kënaqësia e mirëpriti Arabin e tij. Agatha, Agatha gjithnjë e butë, u puth
duart e një të huaji bukuroshe, dhe duke treguar vëllain e saj, të bëra
shenja që më dukeshin se ai kishte qenë i trishtuar derisa ajo
erdhi Disa orë kaluan kështu, ndërsa ata, nga fytyra e tyre,
shprehu gëzim, kauzën e së cilës nuk e kuptova. Aktualisht unë
gjendet, nga përsëritja e shpeshtë e disa tingujve që i huaji
përsëriti pas tyre, se ajo po përpiqej të mësonte gjuhën e tyre;
dhe ideja menjëherë më lindi që unë të përdorja
udhëzime të njëjta për të njëjtin qëllim. I huaji mësoi rreth njëzet
fjalët në orën e parë; shumica e tyre, me të vërtetë, ishin ato që unë kisha
më parë kuptova, por unë përfitova nga të tjerët.

“Ndërsa erdhi nata, Agatha dhe Arabi dolën në pension herët. Kur ata
e ndau Feliksin puthi dorën e të huajit dhe i tha: 'Natën e mirë
Safie e embel. ' Ai u ul shumë më gjatë, duke biseduar me babanë e tij, dhe
nga përsëritja e shpeshtë e emrit të saj unë hamendësova se bukuroshja e tyre
mysafiri ishte tema e bisedës së tyre. Unë dëshiroja me zjarr
kuptojini ata, dhe përkulni çdo fakultet drejt këtij qëllimi, por u gjet
është plotësisht e pamundur.

“Të nesërmen në mëngjes, Felix doli në punën e tij dhe pas zakonit
pushtimet e Agatha ishin të mbaruara, Arabi u ul në këmbët e
njeriu i moshuar, dhe duke marrë kitarën e tij, luajti disa ajra kaq hijshëm
e bukur që ata menjëherë tërhoqën lotët e pikëllimit dhe kënaqësisë nga imja
sytë Ajo këndoi, dhe zëri i saj rrodhi në një kadencë të pasur, ënjtje ose
duke vdekur si një bilbil i pyjeve.

“Kur ajo mbaroi, ajo i dha kitarën Agatha-s, e cila në fillim
e refuzoi atë. Ajo luajti një ajër të thjeshtë dhe zëri i saj e shoqëronte
thekse të ëmbla, por ndryshe nga tendosja e mrekullueshme e të huajit. E vjetra
njeriu u shfaq i entuziazmuar dhe tha disa fjalë të cilat Agatha u përpoq
shpjegoi Safie, dhe me të cilën ai dukej se dëshironte të shprehte se ajo
i dhuroi atij kënaqësinë më të madhe nga muzika e saj.

“Ditët kaluan tani në mënyrë paqësore si më parë, me ndryshimin e vetëm
ai gëzim kishte zënë vend në trishtim në fytyrat e miqve të mi.
Safie ishte gjithmonë homoseksual dhe i lumtur; ajo dhe unë u përmirësuam me shpejtësi në
njohja e gjuhës, kështu që brenda dy muajsh fillova të kuptoj më së shumti
të fjalëve të shqiptuara nga mbrojtësit e mi.

"Në ndërkohë edhe toka e zezë ishte e mbuluar me barishte, dhe
brigjet e gjelbërta ndërthuren me lule të panumërta, të ëmbla për
aroma dhe sytë, yje me shkëlqim të zbehtë mes pyjeve të dritës së hënës;
dielli u bë më i ngrohtë, netët e kthjellëta dhe të buta; dhe nata ime
përsëritjet ishin një kënaqësi ekstreme për mua, megjithëse ishin mjaft të konsiderueshme
shkurtuar nga perëndimi i vonë dhe lindja e hershme e diellit, sepse unë kurrë
sipërmarrjes jashtë gjatë ditës, nga frika e takimit me të njëjtën
trajtim që kisha kaluar më parë në fshatin e parë ku hyra.

«Ditët e mia kaluan me vëmendje të madhe, që të mund të bëhesha më shpejt
zotëroni gjuhën; dhe mund të mburrem se jam përmirësuar më shpejt sesa
arabi, i cili kuptonte shumë pak dhe bisedonte i thyer
thekse, ndërsa unë i kuptova dhe mund të imitoja pothuajse çdo fjalë që
u fol

“Ndërsa u përmirësova në të folur, unë gjithashtu mësova shkencën e letrave si
iu mësua të huajit dhe kjo hapi përpara meje një fushë të gjerë
për çudi dhe kënaqësi.

"Libri nga i cili Felix udhëzoi Safie ishte Volins's _Ruins
të Perandorive_. Unë nuk duhet ta kisha kuptuar qëllimin e këtij libri nuk e kishte kuptuar
Feliksi, gjatë leximit të tij, dha shpjegime shumë të vogla. Ai e kishte zgjedhur këtë
puna, tha ai, sepse stili deklamues ishte përshtatur në imitim të
Autorë lindorë. Përmes kësaj pune fitova një njohuri të përkohshme të historisë
dhe një pamje të disa perandorive që ekzistojnë aktualisht në botë; ajo dha
mua një pasqyrë të sjelljeve, qeverive dhe feve të ndryshme
kombet e tokës. Kam dëgjuar për Aziatikët e përtac, për mrekulli
veprimtaria gjeniale dhe mendore e Grekëve, e luftërave dhe e virtytit të mrekullueshëm
të Romakëve të hershëm - të degjenerimit të tyre pasues - të
rënia e asaj perandorie të fuqishme, të kalorësisë, krishterimit dhe mbretërve. degjova
e zbulimit të hemisferës amerikane dhe qau me Safie mbi
fati i pafat i banorëve të saj origjinal.

“Këto rrëfime të mrekullueshme më frymëzuan me ndjenja të çuditshme. Ishte
njeriu, me të vërtetë, në të njëjtën kohë kaq i fuqishëm, kaq i virtytshëm dhe madhështor, por pra
vicioz dhe bazë? Ai u shfaq në një kohë vetëm një kastë e keqe
parimi dhe në një tjetër si gjithçka që mund të konceptohet për fisnike dhe
si perëndia. Për të qenë një njeri i madh dhe i virtytshëm u shfaq nderi më i lartë
që mund t'i ndodhë një qenie të ndjeshme; të jetë bazë dhe i mbrapshtë, sa më shumë
rekord kanë qenë, dukej degradimi më i ulët, një gjendje më shumë
i urryer se ai i nishanit të verbër ose i krimbave të padëmshëm. Për një kohë të gjatë unë
nuk mund ta konceptojë se si një njeri mund të shkojë të vrasë shokun e tij, ose
edhe pse kishte ligje dhe qeveri; por kur degjova detaje te
ves dhe gjakderdhje, mrekullia ime pushoi dhe u ktheva me neveri dhe
urrejtje

“Çdo bisedë e shtëpizave tani hapi çudira të reja për mua.
Ndërsa i dëgjova udhëzimet që Feliksi u dha
Arabisht, sistemi i çuditshëm i shoqërisë njerëzore u shpjegua për mua. Une
dëgjuar për ndarjen e pasurisë, për pasurinë e pamasë dhe të pavlefshme
varfëri, me gradë, prejardhje dhe gjak fisnik.

“Fjalët më shtynë të kthehem drejt vetes. Mësova se
zotërimet më të vlerësuara nga kolegët tuaj krijesa ishin të larta dhe
prejardhja e pangopur e bashkuar me pasuritë. Një burrë mund të respektohet me të
vetëm një nga këto përparësi, por pa asnjë prej tyre ai konsiderohej,
përveç në raste shumë të rralla, si një endacak dhe një skllav, i dënuar
harxhoni fuqitë e tij për fitimet e pak të zgjedhurve! Dhe çfarë isha unë? E
krijuesi im dhe krijuesi isha absolutisht injorant, por e dija që unë
nuk posedonte para, pa miq, asnjë lloj pasurie. Përveç kësaj, isha
përfunduar me një figurë të deformuar në mënyrë të fshehtë dhe të neveritshme; Unë nuk isha madje
të së njëjtës natyrë si njeriu. Unë isha më i shkathët se ata dhe mund të
jetoj me dietë më të ashpër; Unë mora ekstremet e nxehtësisë dhe të ftohtit me të
më pak lëndime në kornizën time; shtati im i kaloi shumë ato. Kur shikova
përreth pashë dhe dëgjova për askënd si unë. A isha, pra, një përbindësh, një njollë
mbi tokë, nga e cila ikën të gjithë njerëzit dhe të cilët të gjithë njerëzit nuk i pranuan?

“Unë nuk mund t'ju përshkruaj agoninë që shkaktojnë këto reflektime
mbi mua; Unë u përpoqa t'i shpërndaj, por hidhërimi vetëm u rrit
njohuri Oh, se kisha mbetur përgjithmonë në drurin tim vendas, as
e njohur dhe as e ndjerë përtej ndjesive të urisë, etjes dhe nxehtësisë!

“Nga çfarë natyre e çuditshme është njohuria! Ajo ngjitet në mendje kur është
e ka kapur një herë si një liken mbi shkëmb. Kam dashur ndonjëherë
shkundi çdo mendim dhe ndjenjë, por mësova se kishte vetëm një
do të thotë të kapërcesh ndjesinë e dhimbjes, dhe kjo ishte vdekja - një gjendje
të cilën unë ende kisha frikë se nuk e kuptova. E admiroja virtytin dhe të mirën
ndjenjat dhe i dua sjelljet e buta dhe cilësitë e mia të dashura
cottagers, por unë u përjashtua nga marrëdhëniet me ta, përveç
përmes mjeteve të cilat i kam marrë vjedhurazi, kur isha i paparë dhe
e panjohur, dhe e cila më tepër e rriti sesa e kënaqte dëshirën që kisha
duke u bërë një ndër shokët e mi. Fjalët e buta të Agatha dhe
buzëqeshjet e animuara të arabit simpatik nuk ishin për mua. I butë
nxitjet e plakut dhe biseda e gjallë e të dashurit
Feliksi nuk ishin për mua. I mjeri, i mjeri i palumtur!

“Mësimet e tjera më bënë përshtypje edhe më thellë. Kam dëgjuar për
ndryshimi i gjinive, dhe lindja dhe rritja e fëmijëve, si
babai vuri re buzëqeshjet e foshnjës dhe sallonet e gjalla të
fëmija më i madh, si ishin përmbyllur gjithë jeta dhe kujdeset e nënës
në ngarkesën e çmuar, si u zgjerua dhe fitoi mendja e rinisë
njohuri, të vëllait, motrës dhe të gjitha marrëdhëniet e ndryshme të cilat
lidhin një qenie njerëzore me një tjetër në lidhje të ndërsjella.

“Por ku ishin miqtë dhe marrëdhëniet e mia? Asnjë baba nuk e kishte parë timen
ditët e foshnjave, asnjë nënë nuk më kishte bekuar me buzëqeshje dhe përkëdhelje; ose nëse
ata kishin, e gjithë jeta ime e kaluar ishte tani një njollë, një vend i lirë pune në të cilin unë
nuk dalloi asgjë. Nga përkujtimi im më i hershëm kisha qenë si unë
atëherë ishte në lartësi dhe përpjesëtim. Unë kurrë nuk kisha parë një qenie
që më ngjan mua ose që pretendoi ndonjë marrëdhënie me mua. Cfare isha une 
pyetja përsëri përsëritet, për t'u përgjigjur vetëm me rënkime.

“Së shpejti do të shpjegoj se çfarë kanë prirur këto ndjenja, por më lejo tani
kthehuni tek cottagers, historia e të cilëve më entuziazmoi kaq e larmishme
ndjenjat e indinjatës, kënaqësisë dhe habisë, por që të gjitha përfunduan
në dashuri dhe respekt shtesë për mbrojtësit e mi (sepse kështu i kam dashur, në
një vetë-mashtrim i pafajshëm, gjysmë i dhimbshëm, për t'i thirrur ata ".




Kapitulli 14


“Kaloi ca kohë para se të mësoja historinë e miqve të mi. Ishte
një që nuk mund të dështojë të bëjë përshtypje të thellë në mendjen time, duke u shpalosur
siç bëri një numër rrethanash, secila interesante dhe e mrekullueshme për të
një aq plotësisht i papërvojë sa isha.

“Emri i plakut ishte De Lacey. Ai ishte me origjinë nga një i mirë
familja në Francë, ku ai kishte jetuar për shumë vite në pasuri,
i respektuar nga eprorët e tij dhe i dashur nga të barabartët e tij. Djali i tij u edukua
në shërbim të vendit të tij, dhe Agatha ishte renditur me zonjat e
dallimi më i lartë. Disa muaj para mbërritjes sime ata kishin jetuar
një qytet i madh dhe luksoz i quajtur Paris, i rrethuar nga miq dhe
posedojnë çdo kënaqësi që virtyti, përsosja e intelektit, ose
shija, e shoqëruar nga një pasuri e moderuar, mund ta përballonte.

“Babai i Safie kishte qenë shkaku i shkatërrimit të tyre. Ai ishte një
Tregtar turk dhe kishte banuar në Paris për shumë vite, kur, për disa
arsye të cilën nuk mund ta mësoja, ai u bë i neveritshëm ndaj qeverisë.
Ai u kap dhe u fut në burg po atë ditë nga mbërriti Safie
Konstandinopoja për t'u bashkuar me të. Ai u gjykua dhe u dënua me vdekje. 
padrejtësia e dënimit të tij ishte shumë flagrante; gjithë Parisi ishte i indinjuar;
dhe u gjykua se feja dhe pasuria e tij sesa krimi
i pretenduar kundër tij kishte qenë shkaku i dënimit të tij.

“Felix kishte qenë aksidentalisht i pranishëm në gjyq; tmerrin e tij dhe
indinjata ishin të pakontrollueshme kur dëgjoi vendimin e
gjykata Ai bëri, në atë moment, një zotim solemn për ta dorëzuar dhe më pas
shikoi përreth mjeteve. Pas shumë përpjekjeve të pafrytshme për të fituar
pranimi në burg, ai gjeti një dritare të gdhendur fort në një
një pjesë e pa mbrojtur e ndërtesës, e cila ndezi burgun e
fatkeq Muhamedan, i cili, i ngarkuar me zinxhirë, priti i dëshpëruar
ekzekutimi i dënimit barbar. Felix vizitoi hekura gjatë natës
dhe i bëri të njohur të burgosurit qëllimet e tij në favor të tij. Turku,
i habitur dhe i kënaqur, u përpoq të ndezte zellin e çliruesit të tij
me premtime shpërblimi dhe pasurie. Felix refuzoi ofertat e tij me
përbuzje, por kur pa Safie-n e bukur, të cilit i lejohej ta vizitonte
babai i saj dhe i cili me gjestet e saj shprehu mirënjohjen e saj të gjallë,
rinia nuk mund të ndihmonte në zotërimin e mendjes së tij që zotëronte rob
një thesar i cili do të shpërblente plotësisht mundin dhe rrezikun e tij.

“Turk shpejt e kuptoi përshtypjen që vajza e tij kishte bërë
në zemrën e Feliksit dhe u përpoq ta siguronte atë më plotësisht në
interesat e tij me premtimin e dorës së saj në martesë aq shpejt sa ai
duhet të përcillet në një vend të sigurisë. Feliksi ishte shumë delikat për të
pranoni këtë ofertë, megjithatë ai priste me siguri mundësinë e
ngjarje për sa i përket konsumimit të lumturisë së tij.

“Gjatë ditëve në vijim, ndërsa përgatitjet po vazhdonin përpara
arratisja e tregtarit, zelli i Feliksit u ngroh nga disa
letra që ai mori nga kjo vajzë e bukur, e cila gjeti mjete për të
shpreh mendimet e saj në gjuhën e të dashurit të saj me ndihmën e një të moshuari
burrë, një shërbëtor i babait të saj që kuptonte frëngjisht. Ajo e falenderoi atë në
kushtet më të zjarrta për shërbimet e tij të synuara ndaj prindit të saj, dhe
në të njëjtën kohë ajo hidhëronte butësisht fatin e saj.

“Unë kam kopje të këtyre letrave, sepse gjeta mjete, gjatë qëndrimit tim
në hovel, për të siguruar mjetet e shkrimit; dhe shkronjat
ishin shpesh në duart e Felix ose Agatha. Para se të nisem do ta bëj
jepjani juve; ata do të provojnë të vërtetën e përrallës time; por aktualisht,
pasi dielli tashmë ka rënë, unë do të kem kohë të përsëris vetëm
substanca e tyre për ju.

“Safie tregoi se nëna e saj ishte një arabe e krishterë, u kap dhe u bë një
skllav nga turqit; rekomanduar nga bukuria e saj, ajo kishte fituar zemrën e
babai i Safie, i cili u martua me të. Vajza e re foli lart dhe
termat entuziastë të nënës së saj, e cila, e lindur në liri, hodhi poshtë
skllavëria në të cilën ajo tani ishte reduktuar. Ajo e udhëzoi vajzën e saj të hynte brenda
parimet e fesë së saj dhe e mësoi atë të aspirojë për fuqi më të larta të
intelekti dhe një pavarësi e shpirtit e ndaluar për femrën
pasuesit e Muhamedit. Kjo zonjë vdiq, por mësimet e saj ishin të pashlyeshme
i impresionuar në mendjen e Safie, i cili u sëmur me shpresën për përsëri
duke u kthyer në Azi dhe duke u shëruar brenda mureve të një haremi,
lejohet vetëm të okupojë veten me dëfrime foshnjore, të papërshtatshme për të
zemërimi i shpirtit të saj, tashmë i mësuar me ide të mëdha dhe një fisnike
imitim për virtytin. Mundësia për t'u martuar me një të krishterë dhe
duke qëndruar në një vend ku gratë lejoheshin të merrnin një gradë në
shoqëria ishte magjepsëse për të.

“Dita për ekzekutimin e turkut ishte caktuar, por natën
para tij ai la burgun dhe para mëngjesit ishte i largët
shumë liga nga Parisi. Felix kishte blerë pasaporta në emër të
babai, motra dhe vetja e tij. Ai më parë kishte komunikuar të tijat
plan për ish, i cili ndihmoi mashtrimin duke lënë shtëpinë e tij, nën
shtirja e një udhëtimi dhe u fsheh, me të bijën, në
një pjesë e errët e Parisit.

“Felix i drejtoi të arratisurit përmes Francës në Lyons dhe përtej Montit
Cenis në Leghorn, ku tregtari kishte vendosur të priste një të favorshëm
mundësia e kalimit në disa pjesë të sundimeve turke.

“Safie vendosi të qëndrojë me babanë e saj deri në momentin e tij
largimi, para së cilës kohë turku rinovoi premtimin e saj se ajo
duhet të jetë i bashkuar me çliruesin e tij; dhe Feliksi mbeti me ta brenda
pritja e asaj ngjarjeje; dhe ndërkohë ai gëzonte shoqërinë
të arabit, i cili ekspozoi ndaj tij më të thjeshtë dhe më të butë
afeksion Ata biseduan me njëri-tjetrin përmes mjeteve të një
interpretues, dhe nganjëherë me interpretimin e vështrimeve; dhe Safie
i këndoi ajrit hyjnor të vendit të saj të lindjes.

“Turku lejoi që kjo intimitet të ndodhte dhe inkurajoi shpresat
e të dashuruarve rinorë, ndërsa në zemrën e tij ai kishte formuar shumë më tepër
planet. Ai e urrente idenë që vajza e tij duhet të bashkohej me një
Christian, por ai kishte frikë nga inati i Feliksit nëse duhej të paraqitej
i vakët, sepse ai e dinte se ai ishte akoma në fuqinë e çliruesit të tij
nëse ai duhet të zgjedhë ta tradhtojë atë me shtetin italian që ata
e banuar. Ai rrotulloi një mijë plane me të cilat duhej mundësuar
për të zgjatur mashtrimin derisa të mos jetë më e nevojshme, dhe
fshehurazi ta merrte vajzën me vete kur të largohej. Planet e tij
u lehtësuan nga lajmet që mbërritën nga Parisi.

“Qeveria e Francës u zemërua shumë me arratisjen e tyre
viktima dhe nuk kurseu dhimbje për të zbuluar dhe ndëshkuar çliruesin e tij. 
komploti i Felix u zbulua shpejt dhe De Lacey dhe Agatha ishin
hidhet ne burg. Lajmi arriti në Feliks dhe e zgjoi nga e tija
ëndrra e kënaqësisë. Babai i tij i verbër dhe i moshuar dhe motra e tij e butë shtriheshin
në një burg të zhurmshëm, ndërsa ai gëzonte ajrin e lirë dhe shoqërinë e
atë të cilën ai e donte. Kjo ide ishte torturë për të. Ai shpejt u rregullua
me turkun se nëse ky i fundit duhet të gjejë një mundësi të favorshme
për arratisje para se Feliksi të kthehej në Itali, Safie duhet të mbetet si një
konviktor në një manastir në Leghorn; dhe pastaj, duke lënë Arabin e bukur,
ai nxitoi për në Paris dhe u dorëzua deri në hakmarrjen e
ligji, duke shpresuar të lirojë De Lacey dhe Agatha nga ky procedim.

“Ai nuk pati sukses. Ata mbetën të mbyllur për pesë muaj para
u zhvillua gjyqi, rezultati i të cilit i privoi nga pasuria
dhe i dënoi ata në një internim të përhershëm nga vendi i tyre i lindjes.

“Ata gjetën një azil të mjerueshëm në vilën në Gjermani, ku unë
i zbuloi ato. Feliksi shpejt mësoi se turku tradhtar, për
të cilin ai dhe familja e tij e duruan një shtypje kaq të padëgjuar, më
duke zbuluar se çliruesi i tij u shndërrua në varfëri dhe shkatërrim,
u bë tradhtar i ndjenjës së mirë dhe nderit dhe e kishte lënë Italinë me të
vajza e tij, duke i dërguar Feliks me një pakicë parash për ta ndihmuar,
siç tha ai, në ndonjë plan të mirëmbajtjes në të ardhmen.

«Të tilla ishin ngjarjet që pushtuan zemrën e Feliksit dhe u dhanë
atë, kur e pashë për herë të parë, më të mjerin e familjes së tij. Ai mund të
kanë duruar varfërinë dhe ndërsa kjo shqetësim kishte qenë qëllimi i tij
virtytin, ai përlëvdonte në të; por mosmirënjohja e turkut dhe humbja
nga Safie i tij i dashur ishin fatkeqësi më të hidhura dhe të pariparueshme. 
ardhja e arabit tani i dha jetë të re në shpirtin e tij.

“Kur lajmi arriti në Leghorn se Felix ishte privuar nga pasuria e tij
dhe gradën, tregtari urdhëroi vajzën e tij që të mos mendonte më për të
i dashur, por të përgatitet të kthehet në vendin e saj të lindjes. Bujar
natyra e Safie u zemërua nga kjo komandë; ajo u përpoq të
eksposto me babanë e saj, por ai e la atë me inat, duke përsëritur të tijin
mandati tiranik.

“Disa ditë më vonë, Turk hyri në banesën e vajzës së tij dhe i tha
e saj me ngut se ai kishte arsye të besonte se vendbanimi i tij në Leghorn
ishte zbuluar dhe se ai duhet të dorëzohej me shpejtësi në
Qeveria franceze; si pasojë ai kishte punësuar një anije për t'ia përcjellë
Konstandinopoja, për cilin qytet duhet të lundrojë për disa orë. Ai
kishte për qëllim ta linte vajzën e tij nën kujdesin e një sekreti
shërbëtor, për të ndjekur kohën e lirë me pjesën më të madhe të tij
pronë, e cila ende nuk kishte mbërritur në Leghorn.

“Kur ishte vetëm, Safie zgjidhi në mendjen e saj planin e sjelljes që kishte
do të bëhej që ajo të ndiqte në këtë urgjencë. Një rezidencë në Turqi
ishte e neveritshme për të; feja dhe ndjenjat e saj ishin njësoj të neveritshme
tek ajo Nga disa letra të babait të saj që i ranë në duar ajo
dëgjoi për mërgimin e të dashurit të saj dhe mësoi emrin e vendit ku
ai pastaj banoi. Ajo hezitoi ca kohë, por gjatë e formoi atë
vendosmëri Duke marrë me vete disa xhevahirë që i përkisnin asaj dhe a
shuma e parave, ajo u largua nga Italia me një shoqërues, me origjinë nga Leghorn,
por që e kuptoi gjuhën e përbashkët të Turqisë dhe u nis për
Gjermania.

“Ajo arriti e sigurt në një qytet rreth njëzet lege nga vila
e De Lacey, kur shoqëruesi i saj u sëmur rrezikshëm. Safie e ushqeu
me afeksionin më të përkushtuar, por vajza e varfër vdiq, dhe
Arabishtja mbeti vetëm, e panjohur me gjuhën e vendit
dhe plotësisht injorantë për zakonet e botës. Ajo ra, megjithatë,
në duar të mira. Italiani kishte përmendur emrin e vendit për
të cilat ishin të lidhur dhe pas vdekjes së saj gruaja e shtëpisë në
të cilën ata kishin jetuar u kujdesën që Safie të mbërrinte në siguri
vilën e të dashurit të saj. ”




Kapitulli 15


“E tillë ishte historia e shtëpive të mia të dashura. Më bëri përshtypje të thellë.
Nga pikëpamjet e jetës shoqërore që ajo zhvilloi, mësova të admiroj
virtytet e tyre dhe për të nënçmuar veset e njerëzimit.

“Ende unë e shikoja krimin si një të keqe të largët, dashamirësi dhe
bujaria ishte gjithnjë e pranishme para meje, duke nxitur brenda meje një dëshirë për të
bëhuni aktor në skenën e ngarkuar ku kaq shumë cilësi të admirueshme
u thirrën dhe u shfaqën. Por duke dhënë një llogari të
progresin e intelektit tim, unë nuk duhet të lë një rrethanë të ndodhur
në fillim të muajit gusht të të njëjtit vit.

“Një natë gjatë vizitës sime të zakonshme në drurin fqinj ku isha
mblodha ushqimin tim dhe solla zjarr në shtëpi për mbrojtësit e mi, gjeta
toka një portmanteau prej lëkure që përmban disa artikuj veshjesh dhe
disa libra. E kapa me padurim çmimin dhe u ktheva me të në lopatën time.
Për fat të mirë librat u shkruan në gjuhë, elementet e së cilës unë
kishte fituar në vilë; ato përbëheshin nga _Paradise Lost_, një vëllim
e _Jetët e Plutarkut_, dhe _Tërmbjet e Werter_-it. 
posedimi i këtyre thesareve më dha kënaqësi të jashtëzakonshme; Unë tani vazhdimisht
studiova dhe ushtrova mendjen time mbi këto histori, ndërsa miqtë e mi ishin
të punësuar në profesionet e tyre të zakonshme.

“Vështirë se mund t'ju përshkruaj efektin e këtyre librave. Ata prodhuan
në mua një pafundësi imazhesh dhe ndjenjash të reja, që ndonjëherë më rritnin
në ekstazë, por më shpesh më zhytej në degjenerimin më të ulët. Në
_Tërmbjet e Werter_, përveç interesit të tij të thjeshtë dhe ndikues
histori, aq shumë mendime janë anashkaluar dhe kaq shumë drita hidhen
çfarë kishte qenë deri më tani subjekte të errëta që gjeta në të a
burim i pafund i spekulimeve dhe habive. I butë dhe
sjelljet e brendshme që përshkroi, të kombinuara me ndjenja të larta dhe
ndjenjat, të cilat kishin për sendin e tyre diçka nga vetja, akorduar
mirë me përvojën time në mes të mbrojtësve të mi dhe me dëshirat që
ishin përherë të gjallë në gjirin tim. Por unë mendova se Werter vetë a
qenie më hyjnore sesa kisha parë ose imagjinuar ndonjëherë; karakterin e tij
nuk përmbante pretendime, por u zhyt thellë. Përjashtimet mbi
vdekja dhe vetëvrasja u llogaritën për të më mbushur me çudi. Une jo
pretendoj të hyj në meritat e çështjes, por unë jam i prirur drejt
mendimet e heroit, zhdukjen e të cilit qava, pa saktësi
duke e kuptuar atë.

“Ndërsa lexova, sidoqoftë, unë aplikova shumë personalisht në ndjenjat e mia dhe
gjendje E gjeta veten të ngjashëm, por në të njëjtën kohë çuditërisht
ndryshe nga qeniet për të cilat lexoj dhe biseda e të cilave unë
ishte dëgjues Unë i kam simpatizuar dhe pjesërisht i kam kuptuar, por unë
ishte i paformuar në mendje; Unë isha i varur nga askush dhe i lidhur me asnjë.
'Rruga e largimit tim ishte e lirë', dhe nuk kishte asnjë që të ankohej
asgjësim. Personi im ishte i neveritshëm dhe shtati im gjigant. Cfare beri
kjo do të thotë? Kush isha une Cfare isha une Nga erdha Cila ishte e imja
destinacioni? Këto pyetje përsëriteshin vazhdimisht, por unë nuk isha në gjendje
zgjidhin ato.

"Vëllimi i _Jetëve të Plutarkut_ që pata përmbante
historitë e themeluesve të parë të republikave antike. Ky libër
kishte një efekt shumë të ndryshëm mbi mua nga _Tërmbjet e Werter_-it. Une
mësuar nga imagjinata e Werter dëshpërimi dhe errësira, por Plutarku
më mësoi mendime të larta; ai më ngriti mbi sferën e mjerë të timen
reflektimet e tyre, për të admiruar dhe dashur heronjtë e epokave të kaluara. Shumë
gjërat që lexova e tejkaluan kuptimin dhe përvojën time. Unë kisha një shumë
njohja e hutuar e mbretërive, shtrirja e gjerë e vendit, lumenjtë e fuqishëm,
dhe detet e pakufishme. Por unë isha krejtësisht i panjohur me qytetet dhe
kuvende të mëdha burrash. Vilë e mbrojtësve të mi kishte qenë
vetëm shkollë në të cilën kisha studiuar natyrën njerëzore, por këtë libër
zhvilluan skena të reja dhe më të fuqishme të veprimit. Kam lexuar për burrat e interesuar
në çështjet publike, duke qeverisur ose masakruar speciet e tyre. Unë ndjeva
zjarri më i madh për virtyt ngrihet brenda meje, dhe neveri për ves, si
me sa kuptova domethënien e atyre termave, relativë si ata
ishin, siç i zbatova, për kënaqësi dhe dhimbje vetëm. Të indukuar nga këto
ndjenja, natyrisht u detyrova të admiroj ligjvënës paqësorë, Numa,
Soloni dhe Likurgu, në përparësi të Romulusit dhe Tezeut. 
jeta patriarkale e mbrojtësve të mi bëri që këto përshtypje të merrnin një
mbaj fort mendjen time; mbase, po të kishte hyrja ime e parë në njerëzim
jam bërë nga një ushtar i ri, që digjet për lavdi dhe therje, unë duhet
janë mbarsur me ndjesi të ndryshme.

“Por _Paradise Lost_ ngacmoi emocione të ndryshme dhe shumë më të thella. unë lexoj
atë, ndërsa kisha lexuar vëllimet e tjera që kishin rënë në duart e mia, si
një histori e vërtetë Ajo lëvizi çdo ndjenjë mrekullie dhe frike se
pamja e një Zoti të plotfuqishëm që luftonte me krijesat e tij ishte i aftë
emocionuese. Unë shpesh u referohesha disa situatave, si ngjashmëria e tyre
më goditi, për timen. Ashtu si Adami, unë mesa duket nuk më bashkoi asnjë lidhje me të
çdo qenie tjetër në ekzistencë; por shteti i tij ishte shumë i ndryshëm nga imi
në çdo aspekt tjetër. Ai kishte dalë nga duart e Zotit a
krijesë e përsosur, e lumtur dhe e begatë, e ruajtur nga kujdesi i veçantë i
Krijuesi i tij; ai u lejua të bisedojë dhe të marrë njohuri nga
qenie të një natyre superiore, por unë isha i mjerë, i pafuqishëm dhe i vetëm.
Shumë herë e konsideroja Satanin si stemën më të përshtatshme të gjendjes time, për
shpesh, si ai, kur shikoja lumturinë e mbrojtësve të mi, të hidhur
vreri i zilisë u ngrit brenda meje.

“Një rrethanë tjetër i forcoi dhe konfirmoi këto ndjenja. Shpejt
pas mbërritjes sime në hove zbulova disa letra në xhepin e
veshjen që kisha marrë nga laboratori juaj. Në fillim kisha
i neglizhova, por tani që isha në gjendje të deshifroja personazhet në
të cilat ishin shkruar, fillova t'i studioj me zell. Ishte
ditari juaj i katër muajve që i paraprinë krijimit tim. Ti
përshkruhet imtësisht në këto dokumente çdo hap që keni ndërmarrë në progres
të punës suaj; kjo histori ishte e përzier me llogaritë e vendit
dukuri. Ju pa dyshim që i mbani mend këto letra. Këtu ata janë.
Gjithçka lidhet me to, e cila i referohet të mallkuarës sime
origjina; i gjithë detaji i asaj serie rrethanash të neveritshme
i cili prodhoi është vendosur në pamje; përshkrimi më i imët i të urryerës sime
dhe personi i neveritshëm është dhënë, në gjuhën që pikturoi tuajin
tmerret dhe e bënë minën të pashlyeshme. Unë u sëmura ndërsa lexoja. 'Urrejtur
ditën kur mora jetën! ' Unë bërtita në agoni. 'Krijues i mallkuar!
Pse keni formuar një përbindësh kaq të shëmtuar sa që edhe ju u kthyet nga unë brenda
neveri? Perëndia, për keqardhje, e bëri njeriun të bukur dhe tërheqës, sipas tij
imazhi; por forma ime është një tip i juaji i ndyrë, më i tmerrshëm edhe nga
shumë ngjashmëri Satanai kishte shokët e tij, shokë djaj, për të admiruar
dhe e inkurajoj atë, por unë jam i vetmuar dhe i urryer ".

“Këto ishin pasqyrimet e orëve të mia të dëshpërimit dhe vetmisë;
por kur sodita virtytet e cottagers, dashuria e tyre dhe
dispozitat dashamirëse, e binda veten se kur duhej
bëhuni njohur me admirimin tim për virtytet e tyre që ata do të bënin
me dhembshuri dhe anashkaloj deformimin tim personal. A mund të kthehen
nga dera e tyre, megjithatë monstruoz, i cili kërkoi dhembshurinë e tyre
dhe miqesia? Unë vendosa, të paktën, jo të dëshpërohem, por në çdo mënyrë
të përshtatem për një intervistë me ta që do të vendoste fatin tim. Une
e shtyu këtë përpjekje për disa muaj më gjatë, për rëndësinë
e lidhur me suksesin e saj më frymëzoi me një frikë se mos do të dështoja.
Përveç kësaj, kuptova që mirëkuptimi im u përmirësua aq shumë me secilin
përvoja e ditës që unë nuk isha i gatshëm të filloja këtë ndërmarrje
derisa disa muaj të tjerë duhet të kishin shtuar mprehtësinë time.

“Ndërkohë, disa ndryshime ndodhën në vilë. 
prania e Safie shpërndau lumturinë midis banorëve të saj, dhe unë gjithashtu
zbuloi se një shkallë më e madhe e bollëkut mbretëronte atje. Feliksi dhe Agatha
kaluan më shumë kohë në dëfrim dhe bisedë dhe u ndihmuan
punët e tyre nga shërbëtorët. Ata nuk dukeshin të pasur, por ishin
i kënaqur dhe i lumtur; ndjenjat e tyre ishin të qeta dhe paqësore, ndërsa
e imja bëhej çdo ditë më e trazuar. Vetëm rritja e njohurive
zbuloi për mua më qartë se çfarë i dëbuar i mjerë isha. Une
shpresa e dashur, është e vërtetë, por ajo u zhduk kur pashë personin tim
pasqyrohet në ujë ose hijen time në dritën e hënës, edhe si ajo e dobët
imazhi dhe ajo hije e paqëndrueshme.

“Unë u përpoqa të shtyp këto frikëra dhe të fortifikohem për gjyqin
që brenda pak muajsh vendosa t’i nënshtrohem; dhe nganjëherë e lejoja timen
mendime, të pakontrolluara nga arsyeja, për të tundur në fushat e Parajsës, dhe
guxova të krijesa të dashur dhe të lezetshme që simpatizojnë timen
ndjenjat dhe gëzimi i errësirës sime; fytyrat e tyre engjëllore morën frymë
buzëqeshje ngushëllimi. Por e gjitha ishte një ëndërr; asnjë Evë nuk e qetësoi timen
hidhërimet dhe as ndau mendimet e mia; Isha vetem. I kujtova ato te Adamit
lutje Krijuesit të tij. Po ku ishte e imja? Ai më kishte braktisur,
dhe në hidhërimin e zemrës time e mallkova.

“Vjeshta kaloi kështu. Unë pashë, me habi dhe pikëllim, gjethet prishen
dhe bie, dhe natyra përsëri merr pamjen shterpë dhe të zymtë
isha veshur kur pashë për herë të parë pyjet dhe hënën e bukur. Megjithatë e bëra
mos e vini re zymtësinë e motit; Unë isha më mirë i pajisur nga imi
konformim për qëndrueshmërinë e të ftohtit sesa nxehtësia. Por shefi im
kënaqësitë ishin pamja e luleve, zogjve dhe të gjithë homoseksualëve
veshje e verës; kur ata më braktisën, u ktheva me më shumë vëmendje
drejt cottagers. Lumturia e tyre nuk u zvogëlua nga
mungesa e verës. Ata e donin dhe simpatizonin njëri-tjetrin; dhe
gëzimet e tyre, në varësi të njëra-tjetrës, nuk ndërpriteshin nga
viktimat që ndodhën rreth tyre. Sa më shumë që pashë prej tyre, aq më shumë
më e madhe u bë dëshira ime për të kërkuar mbrojtjen dhe mirësinë e tyre; timen
zemra dëshironte të njihej dhe të dashur nga këto krijesa të dashur; të shikosh
pamja e tyre e ëmbël e drejtuar drejt meje me dashuri ishte maksimumi
kufiri i ambicies time. Nuk guxoja të mendoja se do t'i largonin
mua me perbuzje dhe tmerr. Të varfërit që ndaluan në derën e tyre ishin
nuk u dëbua kurrë. Unë pyeta, është e vërtetë, për thesare më të mëdha se a
pak ushqim ose pushim: kërkoja mirësi dhe simpati; por une jo
besoj veten plotësisht të padenjë për të.

“Dimri përparoi dhe një revolucion i tërë i stinëve kishte marrë
vend që kur u zgjova në jetë. Vëmendja ime në këtë kohë ishte vetëm
drejtuar drejt planit tim për tu prezantuar në vilën time
mbrojtës. Kam rrotulluar shumë projekte, por atë mbi të cilën më në fund
fiks ishte të hynte në banesë kur plaku i verbër duhet të ishte vetëm.
Unë kisha mjaft zgjuarsi për të zbuluar se kota e panatyrshme e imja
personi ishte objekti kryesor i tmerrit me ata që kishin më parë
me pa. Zëri im, megjithëse i ashpër, nuk kishte asgjë të tmerrshme në të; Une
mendoja, pra, se nëse në mungesë të fëmijëve të tij mund të fitoja
vullneti i mirë dhe ndërmjetësimi i plakut De Lacey, mund të jem me anë të tij
të tolerohem nga mbrojtësit e mi të rinj.

“Një ditë, kur dielli shkëlqente në gjethet e kuqe që shpërndanin tokën
dhe gaz i përhapur, megjithëse mohoi ngrohtësinë, Safie, Agatha,
dhe Feliksi u nis për një shëtitje të gjatë në fshat, dhe plaku, më vete
dëshira, u la vetëm në vilë. Kur fëmijët e tij u larguan,
ai mori kitarën e tij dhe luajti disa transmetime të trishtueshme, por të ëmbla, më shumë
e ëmbël dhe e pikëlluar sesa e kisha dëgjuar ndonjëherë duke luajtur. Në fillim e tij
fytyra u ndriçua me kënaqësi, por ndërsa ai vazhdoi,
mendimi dhe trishtimi patën sukses; në gjatësi, duke lënë mënjanë
instrument, ai u ul i zhytur në reflektim.

“Zemra më rrihte shpejt; kjo ishte ora dhe momenti i gjykimit, i cili
do të vendosja shpresat e mia ose do të realizoja frikën time. Shërbëtorët ishin shkuar në një
panairi fqinj. Të gjithë ishin të heshtur brenda dhe rreth vilës; ishte një
mundësi e shkëlqyeshme; megjithatë, kur unë vazhdova të ekzekutoja planin tim, timen
gjymtyrët më dështuan dhe unë u zhyta për tokë. Përsëri u ngrita dhe ushtrova
tërë qëndrueshmëria e së cilës isha zotërues, hoqi dërrasat që kisha
vendosur para hovel tim për të fshehur tërheqjen time. Ajri i pastër u ringjall
mua, dhe me vendosmëri të përtërirë iu afrova derës së tyre
vilë.

“Trokita. 'Kush eshte atje?' tha plaku. 'Hyr brenda.'

"Une hyra. "Falni këtë ndërhyrje", thashë unë; 'Unë jam
një udhëtar që dëshiron pak pushim; do të më detyronit shumë nëse jeni
do të më lejonte të qëndroja disa minuta para zjarrit. '

"'Hyni," tha De Lacey, "dhe unë do të provoj në çfarë
mënyrën që mundem për të lehtësuar dëshirat tuaja; por, për fat të keq, fëmijët e mi janë
nga shtëpia, dhe pasi jam i verbër, kam frikë se do ta kem të vështirë
siguroni ushqim për ju. '

Mos u shqetëso, mikpritësi im i mirë; Kam ushqim; eshte
ngrohtësi dhe pushim vetëm për ato që më duhen. '

“U ula dhe pasoi një heshtje. E dija që çdo minutë ishte
i çmuar për mua, megjithatë mbeta i pavendosur në mënyrën se si të filloja
intervistën, kur plaku m'u drejtua.

'Nga gjuha jote, i huaj, unë mendoj se ti je vendi im; a je ti
Frëngjisht? '

"'Jo; por unë u arsimova nga një familje franceze dhe e kuptoj atë
vetëm gjuhë. Tani do të kërkoj mbrojtjen e disa miqve,
të cilin e dua sinqerisht dhe për favorin e të cilit kam disa shpresa '.

"'A janë ata gjermanë?'

"'Jo, ata janë francezë. Por le të ndryshojmë temën. une jam nje
krijesë fatkeqe dhe e shkretë, shikoj përreth dhe nuk kam asnjë lidhje
ose mik mbi tokë. Këta njerëz miqësorë tek të cilët unë shkoj nuk kanë kurrë
me pa dhe di pak per mua. Jam plot frikë, sepse nëse dështoj
atje, unë jam një i dëbuar në botë për gjithnjë. '

"'Mos u zhduk. Të jesh pa shok do të thotë të jesh fatkeq, por
zemrat e njerëzve, kur nuk paragjykojnë nga ndonjë interes i dukshëm personal, janë
plot dashuri dhe bamirësi vëllazërore. Mbështetuni, pra, në shpresat tuaja;
dhe nëse këta miq janë të mirë dhe të dashur, mos u dëshpëro. '

"'Ata janë të mirë - ato janë krijesat më të shkëlqyera në botë;
por, për fat të keq, ata janë paragjykuar ndaj meje. Kam mirë
dispozitat; jeta ime ka qenë deri tani e padëmshme dhe në një farë mase
e dobishme; por një paragjykim fatal i turbulloi sytë, dhe ku ata ndodhen
duhet të shoh një mik të ndjeshëm dhe të mirë, ata shohin vetëm një neveri
përbindësh. '

"'Kjo është me të vërtetë për të ardhur keq; por nëse jeni vërtet të patëmetë, nuk mundeni
ju i prisni? '

"'Unë jam gati ta marr atë detyrë; dhe për këtë arsye unë jam
ndiejnë kaq shumë tmerre dërrmuese. I dua me butësi këta miq; Une
kanë qenë, të panjohur për ta, për shumë muaj në zakonet e përditshme
mirësia ndaj tyre; por ata besojnë se unë dëshiroj t'i lëndoj, dhe
është ai paragjykim të cilin dëshiroj ta kapërcej. '

"'Ku banojnë këta miq?'

"'Pranë këtij vendi.'

“Plaku bëri një pauzë dhe vazhdoi më tej, 'Nëse do pa rezervë
më besoni të dhënat e përrallës tuaj, unë ndoshta mund të jem i dobishëm në
duke i marrë ato. Unë jam i verbër dhe nuk mund të gjykoj për fytyrën tënde, por
ka diçka në fjalët e tua që më bind se je
i sinqerte Jam i varfër dhe i mërguar, por kjo do të më ofrojë kënaqësi të vërtetë
të jetë në çdo mënyrë i dobishëm për një krijesë njerëzore. '

"'Njeri i shkëlqyeshëm! Unë ju falënderoj dhe pranoj ofertën tuaj bujare. Ti
ngrihu nga pluhuri nga kjo mirësi; dhe unë besoj se, me ndihmën tuaj,
Unë nuk do të dëbohem nga shoqëria dhe simpatia e shokut tuaj
krijesat. '

"'Qielli ndaloftë! Edhe sikur të ishit me të vërtetë kriminelë, vetëm se mundet
ju shtyjnë drejt dëshpërimit dhe mos ju nxisin drejt virtytit. Edhe une jam
fatkeq; Unë dhe familja ime jemi dënuar, edhe pse të pafajshëm;
gjykoni, pra, nëse nuk ndiej për fatkeqësitë tuaja. '

"'Si mund të të falënderoj, dashamirësi im më i mirë dhe i vetëm? Nga buzët e tua
së pari kam dëgjuar zërin e mirësisë të drejtuar ndaj meje; Unë do të
jini përherë mirënjohës; dhe njerëzimi juaj i tanishëm më siguron për sukses
me ata miq që jam në pikën e takimit. '

"A mund t'i di emrat dhe vendbanimin e atyre miqve?"

“Unë bëra një pauzë. Ky, mendova, ishte momenti i vendimit, i cili duhej
më grabis ose më dhuro lumturi për gjithnjë. Kam luftuar kot për të
qëndrueshmëri të mjaftueshme për t'iu përgjigjur atij, por përpjekja shkatërroi të gjithë timen
forca e mbetur; U zhyta në karrige dhe u përlota me të madhe. Në atë
në moment dëgjova hapat e mbrojtësve të mi të rinj. Unë nuk kisha asnjë moment
për të humbur, por duke kapur dorën e plakut, unë bërtita, "Tani është
koha! Më ruaj dhe më mbro! Ju dhe familja juaj jeni miqtë që unë
kërkoj Mos më braktis në orën e provës! '

"'Zot i madh!' - thirri plaku. 'Kush je ti?'

“Në atë çast u hap dera e vilës, dhe Felix, Safie dhe
Agatha hyri brenda. Kush mund ta përshkruajë tmerrin dhe shqetësimin e tyre
duke me pare mua? Agatha i ra të fikët, dhe Safie, në pamundësi për të marrë pjesë në të
shoku, nxituan nga vilë. Feliksi shigjetoi përpara, dhe me të
forca e mbinatyrshme më grisi nga babai i tij, në gjunjët e të cilit u ngjita, në
një transport tërbimi, ai më përplasi për tokë dhe më goditi me dhunë
me një shkop. Unë mund ta kisha shqyer gjymtyrën nga gjymtyra, siç bën luani
antilopa. Por zemra ime u zhyt brenda meje si me një sëmundje të hidhur, dhe
Jam përmbajtur. Unë e pashë atë në pikën e përsëritjes së goditjes së tij, kur,
i kapërcyer nga dhimbja dhe ankthi, unë lashë vilën dhe në përgjithësi
rrëmuja shpëtoi e pa perceptuar në hovel tim. "




Kapitulli 16


“Krijues i mallkuar, i mallkuar! Pse jetova Pse, në atë çast, e bëra unë
duke mos e shuar shkëndijën e ekzistencës të cilën e kishe kaq pa dëshirë
dhuruar? Nuk e di; dëshpërimi ende nuk më kishte marrë në zotërim; timen
ndjenjat ishin ato të tërbimit dhe hakmarrjes. Me kënaqësi mund ta kisha
shkatërroi vilën dhe banorët e saj dhe jam gluted me të
britmat dhe mjerimi i tyre.

“Kur erdhi nata, unë lashë tërheqjen time dhe u enda në dru; dhe
tani, jo më i përmbajtur nga frika e zbulimit, i dhashë shfryrje times
ankth në ulërimat e frikshme. Isha si një kafshë e egër që ishte thyer
mundimet, duke shkatërruar objektet që më pengonin dhe duke filluar
nëpër dru me një shpejtësi të ngjashme me shtizën. Oh! Çfarë mjere
naten qe kalova! Yjet e ftohtë shkëlqenin me tallje dhe pemët e zhveshura
tundnin degët e tyre mbi mua; herë pas here zëri i ëmbël i një zogu
shpërtheu mes qetësisë universale. Të gjithë, përveç unë, isha në pushim
ose në kënaqësi; Unë, si kryepeshkopi, mbaja një ferr brenda meje, dhe
duke gjetur veten time pa simpati, duke dashur të shqye pemët, u përhap
kërdi dhe shkatërrim rreth meje, dhe pastaj të jem ulur dhe shijuar
rrënimi.

“Por ky ishte një luks sensacioni që nuk mund të duronte; u bëra
i lodhur nga teprimi i tendosjes trupore dhe u fundos në barin e lagur
impotenca e sëmurë e dëshpërimit. Nuk kishte asnjë midis mijëra burrave
që ekzistonte kush do të më vinte keq ose do të më ndihmonte; dhe a duhet të ndiej mirësi
ndaj armiqve te mi? Jo që nga ai moment shpalla luftë të përjetshme
kundër specieve dhe më shumë se të gjitha, kundër atij që më kishte formuar
dhe më dërgoi në këtë mjerim të pamposhtur.

“Dielli u ngrit; Kam dëgjuar zërat e njerëzve dhe e dija se ishte
e pamundur të kthehem në tërheqjen time gjatë asaj dite. Prandaj u fsheha
veten time në disa nënujore të trasha, duke vendosur të kushtoj orët pasuese
për të reflektuar mbi situatën time.

«Drita e diellit e këndshme dhe ajri i pastër i ditës më rivendosën tek disa
shkalla e qetësisë; dhe kur mendova se çfarë kishte kaluar në
vilë, nuk mund të mos besoja se kisha qenë shumë i nxituar në timen
konkluzione. Unë me siguri kisha vepruar pa kujdes. Ishte e dukshme që
biseda ime e kishte interesuar babanë në emrin tim dhe unë isha një
budalla pasi e kam ekspozuar personin tim ndaj tmerrit të fëmijëve të tij. Une
duhej të kisha njohur De Lacey-in e vjetër për mua, dhe sipas gradave
e kam zbuluar veten tek pjesa tjetër e familjes së tij, kur ata duhet ta kishin
kam qenë i përgatitur për qasjen time. Por nuk besoja se ishin gabimet e mia
e pakthyeshme, dhe pas shumë konsideratash vendosa të kthehem në
vilë, kërkoni plakun, dhe me përfaqësimet e mia fitojeni tek unë
parti

«Këto mendime më qetësuan dhe pasdite u zhyta në një thellësi
gjumi; por ethet e gjakut nuk më lejuan të më vizitonte
ëndrra paqësore. Skena e tmerrshme e ditës paraardhëse ishte përjetë
duke vepruar para syve të mi; femrat fluturonin dhe Feliksi i tërbuar
duke më shqyer nga këmbët e babait të tij. U zgjova i rraskapitur, dhe duke e gjetur atë
ishte tashmë natë, unë u tërhoqa nga vendi ku fshihesha dhe hyra brenda
kërkimi i ushqimit.

“Kur uria ime u qetësua, unë i drejtova hapat e mi drejt
rruga e njohur që zhvillohet në vilë. Të gjithë atje ishin në paqe.
Unë u futa në lopatën time dhe qëndrova në pritje të heshtur të
orë e mësuar kur familja u ngrit. Kaloi ajo orë, dielli
hipur lart në qiej, por shtëpitë nuk u shfaqën. Une
u drodh me forcë, duke kuptuar disa fatkeqësi të tmerrshme. Brendësia
e vilës ishte e errët dhe nuk dëgjova asnjë lëvizje; Unë nuk mund të përshkruaj
agonia e kësaj pezullie.

“Tani kaluan dy bashkatdhetarë, por duke ndalur afër vilës, ata
hynë në bisedë, duke përdorur gjestime të dhunshme; por une jo
kuptoni atë që thanë, ndërsa flisnin gjuhën e vendit,
e cila ndryshonte nga ajo e mbrojtësve të mi. Shpejt pas kësaj, Feliksi
u afrua me një burrë tjetër; Unë u habita, pasi e dija që ai nuk e kishte bërë
la atë vilë atë mëngjes dhe priti me padurim për të zbuluar nga
ligjërimin e tij kuptimin e këtyre paraqitjeve të pazakonta.

"'A e ke parasysh," i tha shoku i tij,
'se do të jeni të detyruar të paguani qira tre muaj dhe të humbni
prodhimet e kopshtit tuaj? Unë nuk dua të përfitoj nga ndonjë avantazh i padrejtë, dhe
Prandaj, ju lutem që të merrni disa ditë për të marrë në konsideratë çështjen tuaj
vendosmëri. '

"'Utshtë krejt e padobishme," u përgjigj Felix; 'ne mundemi
kurrë më mos bano në vilën tënde. Jeta e babait tim është në jetën më të madhe
rrezik, për shkak të rrethanës së tmerrshme që kam lidhur. Gruaja ime dhe
motra ime nuk do të shërohet kurrë nga tmerri i tyre. Ju lutem të mos arsyetoni
me mua më. Merrni posedimin e qiradhënies tuaj dhe më lini të fluturoj nga kjo
vendi. '

“Feliksi u drodh me forcë ndërsa e tha këtë. Ai dhe shoku i tij
hynë në vilë, në të cilën ata qëndruan për disa minuta, dhe pastaj
u nis Unë kurrë nuk pashë ndonjë nga familja e De Lacey më shumë.

“Vazhdova për pjesën e mbetur të ditës në hove në një gjendje të
dëshpërim i plotë dhe budalla. Mbrojtësit e mi ishin larguar dhe ishin thyer
e vetmja lidhje që më mbajti me botën. Për herë të parë
ndjenjat e hakmarrjes dhe urrejtjes mbushnin gjirin tim dhe nuk u përpoqa
kontrolloj ata, por duke lejuar që unë të jem larg nga rryma, unë
përkul mendjen time drejt dëmtimit dhe vdekjes. Kur mendova për miqtë e mi,
me zërin e butë të De Lacey, sytë e butë të Agatha dhe
bukurinë e hollë të Arabit, këto mendime u zhdukën dhe një gushë e madhe
lotët disi më qetësuan. Por përsëri kur reflektova që ata kishin
u tërbua dhe më braktisi, zemërimi u kthye, një zemërim i zemërimit dhe i paaftë për të
lëndoj çdo gjë njerëzore, unë e ktheva tërbimin tim drejt sendeve të pajetë. Si
natën e avancuar, vendosa një shumëllojshmëri të lëndëve djegëse rreth vilës,
dhe pasi të ketë shkatërruar çdo gjurmë të kultivimit në kopsht,
Kam pritur me padurim të detyruar derisa hëna të ishte fundosur për të filluar timen
operacionet.

“Ndërsa nata përparonte, një erë e fortë u ngrit nga pyjet dhe shpejt
shpërndau retë që ishin shëtitur në qiej; shpërthimi u shqye
së bashku si një ortek i fuqishëm dhe prodhoi një lloj çmendurie në timen
shpirtrat që shpërthejnë të gjitha kufijtë e arsyes dhe reflektimit. I ndezi
degë e thatë e një peme dhe kërceu me tërbim rreth vilës së përkushtuar,
sytë e mi akoma ngulur në horizontin perëndimor, buzë të cilit hëna
gati i prekur. Një pjesë e rruzullit të saj ishte fshehur gjatë, dhe unë tunda timen
markë; ajo u mbyt, dhe me një britmë të fortë unë hapa kashtë, dhe shërova,
dhe shkurre, të cilat kisha mbledhur. Era ndezi zjarrin dhe
vilë u mbështoll shpejt nga flakët, të cilat u ngjitën në të dhe
e lëpinte atë me gjuhët e tyre pirunj dhe shkatërruese.

“Sapo u binda se asnjë ndihmë nuk mund të kursente asnjë pjesë të
banesa, unë lashë skenën dhe kërkova strehë në pyll.

“Dhe tani, me botën para meje, ku duhet të bëj hapat e mi? Une
i vendosur për të fluturuar larg nga skena e fatkeqësive të mia; por per mua, i urryer
dhe i përbuzur, çdo vend duhet të jetë po aq i tmerrshëm. Në gjatësi
mendimi per ty me kaloi ne mendje. Kam mësuar nga letrat tuaja që ju
ishin babai im, krijuesi im; dhe kujt mund t’i drejtohesha me më shumë gjendje
sesa atij që më kishte dhënë jetë? Ndër mësimet që kishte Feliksi
dhuruar Safie, gjeografia nuk ishte lënë anash; Unë kisha mësuar nga
këto janë situatat relative të vendeve të ndryshme të tokës.
Ju e kishit përmendur Gjenevën si emrin e qytetit tuaj të lindjes, dhe drejt
këtë vend vendosa të vazhdoj.

“Por si duhej ta drejtoja veten? Unë e dija se unë duhet të udhëtojë në një
drejtim jugperëndimor për të arritur destinacionin tim, por dielli ishte imi
vetëm udhëzues. Nuk i dija emrat e qyteteve që do të kaloja
përmes, dhe as nuk mund të kërkoja informacion nga një qenie e vetme njerëzore; por une
nuk u deshperua. Nga ti vetëm mund të shpresoja në ndihmë, megjithëse
ndaj teje nuk ndjeva ndjenja por atë të urrejtjes. Pa ndjenja,
krijues i pashpirt! Ju më kishit pajisur me perceptime dhe pasione
dhe më pas më hidhni jashtë një objekt për përbuzjen dhe tmerrin e njerëzimit.
Por mbi ty kisha vetëm ndonjë pretendim për keqardhje dhe korrigjim, dhe nga ti unë
i vendosur për të kërkuar atë drejtësi nga e cila më kot u përpoqa të fitoja
çdo qenie tjetër që mbante formën njerëzore.

“Udhëtimet e mia ishin të gjata dhe vuajtjet që durova shumë. Ishte
vonë në vjeshtë kur lashë rrethin ku kisha qëndruar kaq gjatë.
Kam udhëtuar vetëm natën, nga frika se mos ndeshem me vizën e një
qënie njerëzore. Natyra u prish rreth meje dhe dielli u bë i nxehtë;
shiu dhe bora u derdhën rreth meje; lumenjtë e fuqishëm ishin të ngrirë; siperfaqja
toka ishte e fortë dhe e ftohtë dhe e zhveshur dhe nuk gjeta strehë. Oh
tokë! Sa shpesh i bëja mallkimet e papërshtatshme për shkakun e qenies sime! 
butësia e natyrës sime kishte ikur dhe gjithçka brenda meje ishte kthyer në vrerë
dhe hidhërim. Sa më afër që t’i afrohem banesës suaj, aq më shumë
thellësisht a e ndjeva shpirtin e hakmarrjes të ndezur në zemrën time. Bora
ra dhe ujërat u ngurtësuan, por unë nuk pushova. Disa incidente
herë pas here më drejtuan dhe unë posedonja një hartë të vendit; por une
shpesh endeshin larg nga rruga ime. Agonia e ndjenjave të mia më lejoi
pa pushim; nuk ndodhi asnjë incident nga i cili mund të zemërimi dhe mjerimi im
të mos nxjerrë ushqimin e saj; por një rrethanë që ndodhi kur arrita
në kufijtë e Zvicrës, kur dielli kishte rikuperuar ngrohtësinë e tij
dhe toka përsëri filloi të dukej e gjelbër, konfirmuar në një veçanti
në mënyrë të hidhur dhe tmerrin e ndjenjave të mia.

“Në përgjithësi pushoja gjatë ditës dhe udhëtoja vetëm kur isha
siguruar natën nga pikëpamja e njeriut. Një mëngjes, megjithatë, duke gjetur
që shtegu im shtrihej nëpër një dru të thellë, unë u zotova të vazhdoj udhëtimin tim
pasi dielli ishte ngritur; dita, e cila ishte nga te parat e pranveres,
më brohoriti edhe nga bukuria e rrezeve të diellit dhe nga balsamësia e
ajri. Ndjeva emocione butësie dhe kënaqësie, që kishin kohë
u shfaq i vdekur, ringjall brenda meje. Gjysma e befasuar nga risia e
këto ndjesi, e lejova veten të jem larguar prej tyre, dhe
duke harruar vetminë dhe deformimin tim, guxova të isha i lumtur. Lotë të butë
përsëri shtrati faqet e mia, dhe madje ngrita sytë e mi të lagur me
mirënjohje ndaj diellit të bekuar, i cili më dha një gëzim të tillë.

“Vazhdova të rrotullohem mes shtigjeve të drurit, derisa arrita tek ai
kufi, i cili ishte i mbuluar nga një lumë i thellë dhe i shpejtë, në të cilin shumë
nga pemët përkulnin degët e tyre, tani lulëzojnë me pranverën e freskët.
Këtu bëra një pauzë, duke mos ditur saktësisht se çfarë rruge të ndiqja, kur dëgjova
tingulli i zërave, që më nxiti të fshihesha nën hije
të një selvi. Unë mezi u fsheha kur një vajzë e re erdhi duke vrapuar
drejt vendit ku isha fshehur, duke qeshur, sikur ajo të ikte
dikush në sport. Ajo vazhdoi kursin e saj përgjatë anëve të thepisura
e lumit, kur papritmas këmba e saj rrëshqiti, dhe ajo ra në
rrymë e shpejtë Unë nxitua nga vendi i fshehjes time dhe me një punë ekstreme,
nga forca e rrymës, e shpëtoi dhe e tërhoqi zvarrë në breg. Ajo
ishte e pakuptimtë dhe unë u përpoqa me çdo mjet në fuqinë time për të rivendosur
animacion, kur papritmas u ndërpre nga afrimi i një fshatari,
i cili ishte ndoshta personi nga i cili kishte ikur me lozonjë. Në
duke më parë, ai u drejtua drejt meje dhe duke e shqyer vajzën nga krahët e mia,
nxituar drejt pjesëve më të thella të drurit. Unë ndoqa me shpejtësi, unë
vështirë se e dinte pse; por kur burri më pa të afrohesha, ai drejtoi një armë,
të cilën ai e mbajti, në trupin tim dhe pushkatoi. Unë u fundosa në tokë, dhe timen
dëmtuesi, me shpejtësinë e lehtësuar, shpëtoi në dru.

“Ky ishte atëherë shpërblimi i dashamirësisë sime! Unë kisha shpëtuar një qenie njerëzore
nga shkatërrimi, dhe si shpërblim tani e kam përplasur të mjerin
dhimbja e një plage e cila copëtoi mishin dhe kockën. Ndjenjat e
mirësinë dhe butësinë që kisha argëtuar, por disa çaste
më parë i dha vend tërbimit ferr dhe kërcëllimit të dhëmbëve. Inflamuar nga
dhimbje, unë u betova për urrejtje dhe hakmarrje të përjetshme për të gjithë njerëzimin. Por
agonia e plagës sime më mundi; pulsimet e mia pushuan dhe më ra të fikët.

“Për disa javë bëra një jetë të mjerueshme në pyll, duke u përpjekur
kuroja plagën që kisha marrë. Topi më kishte hyrë në shpatull,
dhe nuk e dija nëse kishte mbetur atje apo kishte kaluar; në ndonjë
norma nuk kisha mjet për ta nxjerrë atë. Vuajtjet e mia u shtuan
gjithashtu nga sensi shtypës i padrejtësisë dhe mosmirënjohjes së tyre
shkaktimi Betimet e mia të përditshme u ngritën për hakmarrje - një hakmarrje e thellë dhe vdekjeprurëse,
të tilla si vetëm do të kompensojnë zemërimin dhe ankthin që kisha
duroi

«Pas disa javësh plaga ime u shërua dhe vazhdova udhëtimin. 
punët që kam duruar nuk do të lehtësoheshin më nga dielli i ndritshëm ose
fllad i butë i pranverës; i gjithë gëzimi nuk ishte veçse një tallje e cila fyeti timen
shtet i shkretë dhe më bëri të ndjehem më me dhimbje se nuk jam krijuar për të
shijimi i kënaqësisë.

“Por mundimet e mia tani u afruan dhe në dy muaj nga kjo kohë unë
arriti në rrethinat e Gjenevës.

“Ishte mbrëmje kur mbërrita, dhe u tërhoqa në një vend të fshehur midis
fushat që e rrethojnë atë për të medituar në çfarë mënyre duhet të zbatoj
për ju Unë isha i shtypur nga lodhja dhe uria dhe isha shumë i pakënaqur
shijoni flladet e butë të mbrëmjes ose mundësinë e perëndimit të diellit
prapa maleve mahnitëse të Jura-s.

"Në këtë kohë një gjumë i lehtë më çliroi nga dhimbja e reflektimit,
e cila shqetësohej nga afrimi i një fëmije të bukur, i cili erdhi
vrapimi në pushim që kisha zgjedhur, me gjithë sportivitetin e
foshnjëri Papritmas, ndërsa e shikoja, një ide më pushtoi se kjo
krijesa e vogël ishte pa paragjykim dhe kishte jetuar shumë pak kohë për të pasur
ngjalli një tmerr deformimi. Nëse, pra, mund ta kapja atë dhe
edukojeni atë si shokun dhe mikun tim, unë nuk duhet të jem kaq i shkretë
kjo tokë me njerëz.

“I nxitur nga ky impuls, unë kapa djalin ndërsa kalonte dhe e tërhoqa
drejt meje. Sapo ai pa formën time, ai vendosi duart e tij para
sytë e tij dhe shqiptoi një britmë të mprehtë; I tërhoqa dorën me forcë nga e tija
dhe tha: 'Fëmijë, cili është kuptimi i kësaj? Unë nuk kam ndërmend ta bëj
të lëndova; me degjo.'

“Ai luftoi me dhunë. "Më lër të shkoj", thirri ai;
'përbindësh! I mjeri i shëmtuar! Ju dëshironi të më hani dhe të më copëtoni. Ti
janë një ogre. Më lër të shkoj, ose do t’i tregoj babait tim. '

"'Djali, nuk do ta shohësh më babanë tënd; duhet të vish me mua. '

"'Përbindësh i tmerrshëm! Me ler te shkoj. Papa ime është një sindikatë - ai është M.
Frankenstein - ai do t'ju dënojë. Ju nuk guxoni të më mbani. '

"'Frankenstein! ti i përkisni atëherë armikut tim - atij ndaj të cilit kam
hakmarrje e përjetshme e betuar; ti do të jesh viktima ime e parë. '

“Fëmija ende luftonte dhe më ngarkonte me epitete që mbartnin
dëshpërim në zemrën time; I kapa fytin për ta heshtur, dhe në një
në moment ai u shtri i vdekur në këmbët e mia.

“Unë e shikoja viktimën time dhe zemra ime ishte fryrë nga ngazëllimi dhe nga skëterra
triumf; duke përplasur duart, unë bërtita, "Edhe unë mund të krijoj shkretim;
armiku im nuk është i paprekshëm; kjo vdekje do të sjellë dëshpërim tek ai dhe
një mijë mjerime të tjera do ta mundojnë dhe do ta shkatërrojnë '.

“Ndërsa i drejtova sytë nga fëmija, pashë diçka që shkëlqente në të
gjirit E mora; ishte një portret i një gruaje më të bukur. Pavarësisht
e keqdashjes sime, ajo u zbut dhe më tërhoqi. Për disa çaste unë
vështroi me ëndje sytë e saj të errët, të mbuluar nga qerpikët e thellë dhe atë
buzë të bukura; por aktualisht tërbimi im u kthye; M'u kujtua se isha
përherë të privuar nga kënaqësitë që mund të krijonin krijesa kaq të bukura
dhuroj dhe se ajo ngjashmëria e së cilës unë mendoja do të, në
në lidhje me mua, e kanë ndryshuar atë ajër të mirësisë hyjnore në një
shprehës i neveritjes dhe gjendjes së keqe.

“A mund të pyesni veten se mendime të tilla më transportuan me inat? une vetem
pyes veten se në atë moment, në vend që të shfryj ndjesitë e mia
pasthirrma dhe agoni, unë nuk nxitova midis njerëzimit dhe u shkatërrova në
përpiqen t'i shkatërrojnë ato.

“Ndërsa më kapluan këto ndjenja, unë u largova nga vendi ku kisha
kryer vrasjen, dhe duke kërkuar një vend të fshehur më të izoluar, I
hyri në një hambar që më ishte dukur i zbrazët. Një grua ishte
duke fjetur në ndonjë kashtë; ajo ishte e re, jo vërtet aq e bukur sa ajo
portretin e të cilit e mbajta, por me një aspekt të pëlqyeshëm dhe që lulëzon në
bukuria e rinisë dhe shëndeti. Këtu, mendova, është një nga ata
buzëqeshjet që japin gëzim u dhurohen të gjithëve përveç meje. Dhe pastaj u përkula
e pëshpëriti: 'Zgjohu, më i ndershmi, i dashuri yt është afër - ai që do ta donte
jep jetën e tij, por për të marrë një pamje të dashurisë nga sytë e tu; timen
i dashur, zgjuar! '

“Gjumi trazoi; një tronditje terrori më përshkoi. A duhet ajo
me të vërtetë zgjohu, më shiko, më mallko dhe dëno vrasësin? Kështu
a do të veprojë ajo me siguri nëse sytë e saj të errët hapen dhe ajo do të më shikojë.
Mendimi ishte çmenduri; e trazoi të keqen brenda meje - jo unë, por
ajo, do të vuajë; vrasjen që kam bërë sepse jam përjetë
grabitur nga të gjitha ato që mund të më jepte, ajo do të shlyente. Krimi kishte
burimi i saj tek ajo; bëhu ndëshkimi i saj! Falë mësimeve të
Feliksi dhe ligjet sanguinare të njeriut, unë kisha mësuar tani të punoj
ligësi. Unë u përkula mbi të dhe e vendosa portretin të sigurt në njërën prej tyre
palosjet e veshjes së saj. Ajo lëvizi përsëri, dhe unë ika.

"Për disa ditë unë ndoqa vendin ku kishin ndodhur këto skena,
nganjëherë dëshirojnë të të shohin, herë të vendosur për të lënë botën dhe
mjerimet e saj për gjithnjë. Në gjatësi unë u enda drejt këtyre maleve,
dhe kanë kaluar nëpër gropat e tyre të mëdha, të konsumuara nga një djegie
pasion të cilin vetëm ju mund ta kënaqni. Ne mund të mos ndahemi derisa të mos ndaheni
premtoi të respektojë kërkesën time. Jam vetëm dhe i mjerë; njeri
nuk do të shoqërohem me mua; por një po aq i deformuar dhe i tmerrshëm sa unë
nuk do ta mohonte veten për mua. Shoqëruesi im duhet të jetë i së njëjtës specie
dhe kanë të njëjtat defekte. Këtë qenie duhet ta krijoni. ”




Kapitulli 17


I mbaruari duke folur dhe i drejtoi shikimet e tij mbi mua në
pritja e një përgjigje. Por unë isha i hutuar, i hutuar dhe i paaftë
rregulloni idetë e mia mjaftueshëm për të kuptuar shkallën e plotë të tij
propozim. Ai vazhdoi,

"Ju duhet të krijoni një femër për mua me të cilën unë mund të jetoj në
shkëmbimi i atyre simpative të nevojshme për qenien time. Kjo ju vetëm
mund ta bëjë, dhe unë e kërkoj prej jush si një të drejtë të cilën nuk duhet ta refuzoni
prano ”.

Pjesa e fundit e përrallës së tij kishte ndezur përsëri në mua zemërimin që kishte
vdiq larg ndërsa rrëfeu jetën e tij të qetë midis cottagers, dhe
ndërsa e tha këtë unë nuk mund ta shtypja më tërbimin që digjej brenda
une

"Unë e refuzoj atë", u përgjigja; “Dhe asnjë torturë nuk do të zhvatë kurrë a
pëlqimin nga unë. Ju mund të më bëni më të mjerimin e njerëzve, por ju
nuk do të më bëjë kurrë të qëndroj në sytë e mi. A duhet të krijoj një pëlqim tjetër
vetveten, ligësia e përbashkët e të cilit mund ta shkretojë botën. Filloi! Une
ju janë përgjigjur; ju mund të më torturoni, por unë kurrë nuk do të pranoj ".

"Ju jeni në gabim," u përgjigj i pabesi; “Dhe në vend të kësaj
duke kërcënuar, unë jam i kënaqur të arsyetoj me ju. Jam keqdashës sepse unë
jam i mjere A nuk jam shmangur dhe urrejtur nga gjithë njerëzimi? Ju, krijuesi im,
do të më copëtojë dhe do të triumfojë; mos harroni atë, dhe më tregoni pse unë
a duhet të dhimbset njeriu më shumë sesa të më mëshirojë mua? Ju nuk do ta quani vrasje nëse po
mund të më precipitojë në një nga ato çarje akulli dhe të shkatërrojë kornizën time,
puna e duarve tuaja. A duhet ta respektoj njeriun kur ai më dënon? Lere
jetoj me mua në shkëmbimin e mirësisë, dhe në vend të lëndimit do ta bëja
dhuroji çdo përfitim atij me lot mirënjohjeje për pranimin e tij.
Por kjo nuk mund të jetë; shqisat njerëzore janë pengesa të pakapërcyeshme për tonat
bashkim Megjithatë, imi nuk do të jetë nënshtrimi i skllavërisë së egër. une do të
hakmarrje për plagët e mia; nëse nuk mund të frymëzoj dashuri, unë do të shkaktoj frikë, dhe
kryesisht drejt teje armiku im i madh, sepse krijuesi im, a betohem
urrejtje e pashuar. Të ketë një kujdes; Unë do të punoj në shkatërrimin tënd, as
mbaro derisa të shkretoj zemrën tënde, kështu që ti do të mallkosh orën e
lindja jote. ”

Një zemërim i egër e animoi ndërsa ai e thoshte këtë; fytyra e tij ishte rrudhur
në shtrembërime tepër të tmerrshme për t’i parë sytë e njeriut; por aktualisht
ai u qetësua dhe vazhdoi -

“Kam dashur të arsyetoj. Ky pasion është i dëmshëm për mua, për ju po
mos pasqyro se _ ti je shkaku i tejkalimit të tij. Nëse ndihet ndonjë
emocionet e dashamirësisë ndaj meje, unë duhet t'u kthej atyre njëqind e një
njëqindfish; për hir të kësaj krijese do të bëja paqe me
gjithë lloji! Por tani kënaqem në ëndrrat e lumturisë që nuk mund të realizohen.
Ajo që unë kërkoj nga ju është e arsyeshme dhe e moderuar; Unë kërkoj një krijesë të
një seks tjetër, por aq i neveritshëm sa unë; kënaqësia është e vogël, por ajo
është gjithçka që mund të marr dhe do të më kënaqë. Shtë e vërtetë, ne do të jemi
monstra, të prerë nga e gjithë bota; por për atë llogari do të jemi më shumë
të bashkangjitur me njëri-tjetrin. Jetët tona nuk do të jenë të lumtura, por ato do të jenë të lumtura
i padëmshëm dhe i lirë nga mjerimi që tani ndiej. Oh! Krijuesi im, më bëj
i lumtur; më lejoni të ndiej mirënjohje ndaj jush për një përfitim! Më lejoni të shoh se unë
ngacmoj simpatinë e disa gjërave ekzistuese; mos me moho moj
kërkesë!"

U emocionova. Unë u drithërova kur mendova për pasojat e mundshme
e pëlqimit tim, por unë ndjeva se kishte pak drejtësi në argumentin e tij.
Përralla e tij dhe ndjenjat që ai shprehu tani e provuan atë të ishte një krijesë
me ndjesi të shkëlqyera, dhe a nuk i detyrohesha krijuesit të tij tërë pjesën
e lumturisë që ishte në fuqinë time ta dhuroja? Ai pa ndryshimin tim të
ndjenja dhe vazhdoi,

“Nëse jeni dakord, as ju dhe as ndonjë qenie tjetër njerëzore nuk do të shihni kurrë
ne përsëri; Do të shkoj në vendet e egra të Amerikës së Jugut. Ushqimi im nuk është
ajo e njeriut; Unë nuk i shkatërroj qengjin dhe kecin për të ngopur oreksin tim;
acorn dhe manaferrat më lejojnë ushqim të mjaftueshëm. Shoqëruesi im do
të jetë e së njëjtës natyrë me veten time dhe do të kënaqem me të njëjtën tarifë.
Ne do të bëjmë shtratin tonë me gjethe të thata; dielli do të na ndriçojë si më
njeriu dhe do të piqet ushqimin tonë. Fotografia që ju paraqes është e qetë
dhe njerëzore, dhe ju duhet të mendoni se mund ta mohoni atë vetëm në
mungesa e pushtetit dhe mizoria. I paturpshëm siç keni qenë ndaj meje,
Tani shoh dhembshuri në sytë e tu; më lejoni të shfrytëzoj momentin e favorshëm
dhe ju bind që të premtoni atë që unë me aq dëshirë dëshiroj ".

"Ju propozoni," u përgjigja unë, "të fluturoni nga vendbanimet e
njeri, për të banuar në ato të egra, ku kafshët e fushës do të jenë tuajat
vetëm shokë. Si mundesh ti, që dëshiron dashurinë dhe simpatinë e njeriut,
të durojmë në këtë mërgim? Ju do të ktheheni dhe përsëri do të kërkoni mirësinë e tyre, dhe
do të takoheni me neveritjen e tyre; pasionet tuaja të këqija do të përtërihen,
dhe atëherë do të keni një shok për t'ju ndihmuar në detyrën e shkatërrimit.
Kjo mund të mos jetë; pushoj së argumentuari çështjen, sepse nuk mund të pranoj ".

“Sa të paqëndrueshme janë ndjenjat tuaja! Por një moment më parë u prekët nga ju
përfaqësimet e mia dhe pse përsëri e ngurtësoni veten për ankesat e mia?
Të betohem, për tokën që unë banoj dhe për ty që më bëre, që
me shokun që ti dhuron, unë do të lë lagjen e njeriut dhe
banoni, siç mund të jetë rasti, në vendet më të egra. Pasionet e mia të mbrapshta
do të kem ikur, sepse do të takohem me simpati! Jeta ime do të rrjedhë e qetë
larg, dhe në momentet e mia të vdekjes nuk do ta mallkoj krijuesin tim ".

Fjalët e tij patën një efekt të çuditshëm tek unë. Unë e kam dhembshur dhe
ndonjëherë ndieja një dëshirë për ta ngushëlluar, por kur e shikoja, kur
Unë pashë masën e ndyrë që lëvizte dhe fliste, zemra ime ishte e sëmurë dhe e imja
ndjenjat u ndryshuan në ato të tmerrit dhe urrejtjes. U përpoqa të mbytja
këto ndjesi; Mendova se pasi nuk mund ta simpatizoja, unë
nuk kishte të drejtë t’i mbante atij pjesa e vogël e lumturisë e cila
ishte akoma në fuqinë time për të dhuruar.

"Betohesh", thashë, "të jesh i padëmshëm; por a nuk e ke
treguar tashmë një shkallë keqdashjeje që duhet të më bëjë mosbesim
ti Mund të mos jetë edhe kjo një vëmendje që do të rrisë triumfin tuaj nga
duke dhënë një hapësirë ​​më të gjerë për hakmarrjen tuaj? "

“Si është kjo? Unë nuk duhet të trefishem me të, dhe unë kërkoj një përgjigje. Nëse
Unë nuk kam lidhje dhe asnjë dashuri, urrejtja dhe vesi duhet të jenë pjesa ime;
dashuria e tjetrit do të shkatërrojë shkakun e krimeve të mia dhe unë do ta bëj
bëhen një gjë e ekzistencës së të cilit të gjithë do të jenë injorante. Veset e mia
janë fëmijët e një vetmie të detyruar që unë urrej dhe virtytet e mia do
domosdoshmërisht lindin kur unë jetoj në bashkësi me një të barabartë. Unë do të ndjehen
afeksionet e një qenie të ndjeshme dhe bëhen të lidhur me zinxhirin e
ekzistenca dhe ngjarjet nga të cilat tani jam i përjashtuar. "

Ndalova ca kohë për të reflektuar mbi gjithçka që kishte treguar dhe të ndryshme
argumentet që ai kishte përdorur. Mendova për premtimin e virtyteve të cilat
ai kishte shfaqur hapjen e ekzistencës së tij dhe sëmundjen pasuese
nga të gjitha ndjenjat me mirësi nga urrejtja dhe përbuzja që kishin mbrojtësit e tij
manifestuar ndaj tij. Fuqia dhe kërcënimet e tij nuk u harruan në timen
llogaritjet; një krijesë që mund të ekzistonte në shpellat e akullit të akullnajave
dhe fshihet nga ndjekja midis kreshtave të greminave të paarritshme
ishte një qenie që zotëronte fakultete do të ishte e kotë të përballohej. Pas një
pauzë e gjatë reflektimi arrita në përfundimin se drejtësia që i takonte atij dhe
shokët e mi krijesa më kërkuan që unë t'i bindesha kërkesës së tij.
Duke u kthyer nga ai, prandaj, unë thashë,

"Unë pajtohem me kërkesën tuaj, në betimin tuaj solemn për të lënë Evropën përgjithmonë,
dhe çdo vend tjetër në lagjen e njeriut, sa më shpejt që të jem unë
dorëzo në duart e tua një femër që do të të shoqërojë në internimin tënd ".

"Betohem", thirri ai, "nga dielli dhe nga qielli blu i
parajsë dhe pranë zjarrit të dashurisë që më djeg zemrën, që nëse ma dhuron
lutje, ndërsa ato ekzistojnë, ti nuk do të më shikosh më kurrë. Nisuni në tuajin
në shtëpi dhe fillo punën tënde; Unë do të shikoj progresin e tyre me të
ankth i patjetërsueshëm; dhe mos ki frikë, por se kur të jesh gati, unë do të bëj
shfaqen. ”

Duke thënë këtë, ai papritmas më la, duke u frikësuar, ndoshta, nga çdo ndryshim
ndjenjat e mia. Unë e pashë atë duke zbritur në mal me shpejtësi më të madhe se
fluturimi i një shqiponje, dhe shpejt humbi në mes të valëzimeve të
deti i akullit.

Përralla e tij kishte pushtuar tërë ditën, dhe dielli ishte në prag të
horizonti kur u largua. E dija se duhet të shpejtoja zbritjen time
drejt luginës, pasi së shpejti duhet të përfshihem në errësirë; por e imja
zemra ishte e rëndë dhe hapat e mi të ngadaltë. Puna e dredha-dredha midis
shtigjet e vogla të malit dhe fiksimin e këmbëve të forta ndërsa përparoja
më hutoi, e pushtuar siç isha nga emocionet të cilat ndodhin
të ditës kishte prodhuar. Nata ishte shumë e avancuar kur erdha në
në gjysmën e rrugës duke pushuar dhe u ula pranë burimit. Yjet
shkëlqenin në intervale ndërsa retë kalonin nga sipër tyre; pishat e errëta
u ngrit para meje, dhe çdo këtu dhe atje një pemë e thyer shtrihej mbi
terren; ishte një skenë e një solemniteti të mrekullueshëm dhe e çuditshme
mendimet brenda meje. Kam qarë me hidhërim dhe duke përplasur duart nga agonia, unë
bërtiti: "Oh! yjet, retë dhe erërat, të gjithë do të talleni
mua; nëse vërtet më mëshironi, shtypni ndjesinë dhe kujtesën; më lër të bëhem si
asgjë; por nëse jo, largohu, largohu dhe më lër në errësirë ​​".

Këto ishin mendime të egra dhe të mjerueshme, por unë nuk mund t'ju përshkruaj
sa më rëndoi vezullimi i përjetshëm i yjeve dhe si unë
dëgjoi çdo shpërthim të erës sikur të ishte një siroc i shëmtuar i shëmtuar në të
menyra per te me konsumuar.

Mëngjesi zbardhi para se të arrija në fshatin Chamounix; Mora nr
pushoni, por u kthyen menjëherë në Gjenevë. Edhe në zemrën time munda
mos i jep asnjë shprehje ndjesive të mia - ato më peshuan me a
pesha e malit dhe teprica e tyre shkatërruan agoninë time nën ta.
Kështu që u ktheva në shtëpi, dhe duke hyrë në shtëpi, u paraqita te
familja. Pamja ime e egër dhe e egër zgjoi alarm të fortë, por unë
u pergjigj pa pyetje, mezi fola. Ndihesha sikur të isha vendosur
nën një ndalim - sikur të mos kisha të drejtë të kërkoja simpatitë e tyre - sikur
kurrë më shumë nuk mund të kënaqem me shoqërinë me ta. Megjithatë edhe kështu unë
i donte ata për adhurim; dhe për t'i shpëtuar ata, vendosa të përkushtohem
veten time në detyrën time më të urryer. Mundësia e një okupimi të tillë
bëri që çdo rrethanë tjetër e ekzistencës të kalonte para meje si një ëndërr,
dhe ai mendim kishte për mua vetëm realitetin e jetës.




Kapitulli 18


Ditë pas dite, javë pas jave, vdiq gjatë kthimit tim në Gjenevë; dhe
Unë nuk mund të mbledh guximin të filloj përsëri punën time. Kisha frikë nga
hakmarrja e egër e zhgënjyer, megjithatë nuk isha në gjendje ta kapërceja timen
kundërshtim ndaj detyrës që më ishte dhënë. Kam zbuluar se nuk mundem
kompozojnë një femër pa iu kushtuar përsëri disa muaj thellë
studimi dhe diskriminimi i mundimshëm. Kisha dëgjuar për disa zbulime
duke qenë bërë nga një filozof anglez, njohuria e të cilit ishte
material për suksesin tim, dhe ndonjëherë mendoja të siguroja timen
pëlqimi i babait për të vizituar Anglinë për këtë qëllim; por u kapa pas
çdo shtirje e vonesës dhe u tkurr nga ndërmarrja e hapit të parë në një
ndërmarrja nevoja e menjëhershme e së cilës filloi të dukej më pak absolute
une Me të vërtetë kishte ndodhur një ndryshim; shëndetin tim, i cili kishte
deri tani ra, tani ishte restauruar shumë; dhe shpirtrat e mi, kur
i pakontrolluar nga kujtesa e premtimit tim të pakënaqur, u ngrit proporcionalisht. E imja
babai e pa me kënaqësi këtë ndryshim dhe i ktheu mendimet
drejt metodës më të mirë të zhdukjes së mbetjeve të melankolisë time,
e cila çdo herë dhe pastaj do të kthehej me përshtatje, dhe me një gllabërues
errësira mbulon dritën e diellit që afron. Në këto momente mora
strehë në vetminë më të përsosur. Kam kaluar ditë të tëra në liqen
vetëm në një varkë të vogël, duke parë retë dhe duke dëgjuar
gurgullimë e dallgëve, e heshtur dhe e palëvizshme. Por ajri i pastër dhe
dielli i ndritshëm rrallëherë nuk arriti të më rikthejë në një farë shkalle gjakftohtësie, dhe
gjatë kthimit tim takova përshëndetjet e miqve të mi me një buzëqeshje më të lehtë
dhe një zemër më gazmore.

Ishte pas kthimit tim nga një prej këtyre gjëmave që babai im,
duke më thirrur mënjanë, kështu m'u drejtua,

“Jam i lumtur të vë re, biri im i dashur, që ke rifilluar ish-in tënd
kënaqësitë dhe duket se po ktheheni tek vetja. E megjithatë ti je akoma
të pakënaqur dhe ende shmangin shoqërinë tonë. Për ca kohë isha i humbur
hamendje për shkakun e kësaj, por dje më ra një ide,
dhe nëse është e themeluar mirë, unë ju bëj thirrje ta shprehni atë. Rezervoni në një të tillë
pikë do të ishte jo vetëm e padobishme, por të ulë mjerimin e trefishtë mbi të gjithë ne. "

Unë u drova me forcë nga ekzordiumi i tij dhe babai im vazhdoi -

“Rrëfej, biri im, se gjithnjë kam pritur me padurim tëndin
martesa me Elizabetën tonë të dashur si lidhja e komoditetit tonë shtëpiak dhe
qëndrimi i viteve të mia në rënie. Ju ishit të lidhur me njëri-tjetrin nga tuajat
foshnjëria më e hershme; ju keni studiuar së bashku dhe u shfaqët në gjendje dhe
shijet, plotësisht të përshtatshme për njëri-tjetrin. Por kaq e verbër është përvoja e
burrë që mund të ketë ato që unë konceptova si ndihmësit më të mirë të planit tim
e shkatërroi plotësisht atë. Ju, mbase, e konsideroni atë si motrën tuaj, pa asnjë
uroj që ajo të bëhet gruaja juaj. Jo, ju mund të jeni takuar me një tjetër
të cilin ju mund ta doni; dhe duke e konsideruar veten si të lidhur për nder të
Elizabeth, kjo luftë mund të shkaktojë mjerimin pikant që shfaqesh
të ndjesh."

“Babai im i dashur, sigurohu. Unë e dua kushëririn tim butësisht dhe
sinqerisht Unë kurrë nuk pashë ndonjë grua që të ngazëllente, siç bën Elizabeta, timen
admirimi dhe afeksioni më i ngrohtë. Shpresat dhe perspektivat e mia në të ardhmen janë
plotësisht të lidhur në pritjen e unionit tonë. "

“Shprehja e ndjenjave tuaja për këtë temë, i dashur im Viktor,
më jep më shumë kënaqësi sesa kam përjetuar për ca kohë. nëse ti
ndjehemi kështu, sigurisht që do të jemi të lumtur, megjithatë mund të shfaqen ngjarje të pranishme
një errësirë ​​mbi ne. Por është kjo errësirë ​​që duket se ka marrë kështu
një mendje të fortë që dëshiroj ta shpërndaj. Me trego,
prandaj, nëse kundërshtoni një solemnizim të menjëhershëm të
martesë. Ne kemi qenë për të ardhur keq dhe ngjarjet e fundit na kanë tërhequr
nga ajo qetësi e përditshme që i përshtatet viteve dhe dobësive të mia. Ti
janë më të rinj; megjithatë unë nuk mendoj, i pushtuar pasi ju jeni me një kompetencë
fat, që një martesë e hershme do të ndërhynte në çdo të ardhme
planet e nderit dhe dobisë që mund të keni formuar. Mos mendoni,
megjithatë, që unë dua të diktoj lumturinë tënde ose që një vonesë në
pjesa juaj do të më shkaktonte ndonjë shqetësim serioz. Interpretoni fjalët e mia
me sinqeritet dhe përgjigjmu, unë të vë në mendje, me besim dhe
sinqeriteti ”.

Dëgjova babanë në heshtje dhe qëndrova për ca kohë i paaftë
të ofrimit të ndonjë përgjigje. Unë vërtitem me shpejtësi në mendjen time një mori
mendimet dhe u përpoqën për të arritur në një përfundim. Mjerisht! Për mua
ideja e një bashkimi të menjëhershëm me Elizabetën time ishte një tmerr dhe
tronditje Më lidhi një premtim solemn të cilin akoma nuk e kisha përmbushur
dhe nuk guxova të thyeja, ose nëse do ta bëja, cilat mjerime të shumëfishta nuk mund të mos
impend mbi mua dhe familjen time të përkushtuar! A mund të hyj në një festival
me këtë peshë vdekjeprurëse ende të varur në qafën time dhe duke më përkulur para
terren? Unë duhet të kryej fejesën time dhe ta lë përbindëshin të largohet
shoku i tij para se ta lejoja veten të gëzoja kënaqësinë e një bashkimi nga
të cilën e prisja paqen.

M'u kujtua gjithashtu domosdoshmëria që më ishte imponuar për të udhëtuar
Anglia ose duke hyrë në një korrespondencë të gjatë me ata filozofë
të atij vendi, njohuritë dhe zbulimet e të cilit ishin të domosdoshme
më përdorin në ndërmarrjen time të tanishme. Metoda e fundit e marrjes
inteligjenca e dëshiruar ishte dilatuese dhe e pakënaqshme; përveç kësaj, unë
kisha një neveri të pakapërcyeshme ndaj idesë së angazhimit tim në timen
detyrë e neveritshme në shtëpinë e babait tim ndërsa në zakonet e njohura
marrëdhënie me ata që i doja. E dija se një mijë të frikësuar
mund të ndodhin aksidente, prej të cilave më e vogla do të zbulonte një përrallë
emocion të gjithë të lidhur me mua me tmerr. Isha i vetëdijshëm gjithashtu se unë
shpesh duhet të humbasin të gjithë vetë-komandën, të gjithë aftësinë për të fshehur
ndjesi trishtuese që do të më pushtonin gjatë progresit tim
okupim jo tokësor. Unë duhet të mungoj nga gjithçka që kam dashur ndërkohë
të punësuar Sapo të fillonte, do të arrihej shpejt, dhe unë mund të jem
rivendosur në familjen time në paqe dhe lumturi. Premtimi im u përmbush,
përbindëshi do të largohej përgjithmonë. Ose (kështu imazhi im i dashur i dashur) disa
aksidenti ndërkohë mund të ndodhë për ta shkatërruar atë dhe për t'i dhënë fund timen
skllavëri për gjithnjë.

Këto ndjenja diktuan përgjigjen time ndaj babait tim. Unë shpreha një dëshirë të
vizitoj Anglinë, por duke fshehur arsyet e vërteta të kësaj kërkese, unë
veshi dëshirat e mia nën një maskë që nuk ngacmonte asnjë dyshim, ndërsa unë
nxiti dëshirën time me një zell që e nxiti babanë tim me lehtësi
pajtohem Pas një periudhe kaq të gjatë të një melankolie thithëse sa
i ngjante çmendurisë në intensitetin dhe efektet e tij, ai ishte i lumtur ta gjente
se isha në gjendje të kënaqesha me idenë e një udhëtimi të tillë,
dhe ai shpresonte që ndryshimi i skenës dhe dëfrimi i larmishëm do të ndodhte para meje
kthehem, më kanë rikthyer plotësisht te vetja.

Kohëzgjatja e mungesës sime u la në zgjedhjen time; disa muaj, ose
më së shumti një vit, ishte periudha e menduar. Një lloj babai
masa paraprake që ai kishte marrë për të siguruar që unë të kisha një shok. Pa
duke komunikuar më parë me mua, ai kishte, në koncert me Elizabetën,
rregulloi që Clerval të bashkohej me mua në Strasburg. Kjo ndërhyri
me vetminë që kam lakmuar për ndjekjen penale të detyrës sime; akoma në
fillimi i udhëtimit tim prania e mikut tim në asnjë mënyrë nuk mund të jetë
një pengesë dhe me të vërtetë u gëzova që kështu duhet të shpëtohem shumë
orë reflektimi të vetmuar, çmendur. Jo, Henry mund të qëndrojë mes
mua dhe ndërhyrjen e armikut tim. Po të isha vetëm, a nuk do ai ndonjëherë
detyro praninë e tij të urryer për të më kujtuar detyrën time ose
mendoni për përparimin e saj?

Për Anglinë, pra, isha i lidhur dhe u kuptua se bashkimi im
me Elizabetën duhet të ndodhë menjëherë në kthimin tim. Babait tim
mosha e bëri atë jashtëzakonisht neveritshëm për të vonuar. Për veten time, ishte një
shpërblim i premtova vetes nga mundimet e mia të urryera - një ngushëllim për timen
vuajtje të pashembullta; ishte perspektiva e asaj dite kur,
i privilegjuar nga skllavëria ime e mjerueshme, unë mund të pretendoj Elizabeth dhe
harroje të kaluarën në bashkimin tim me të.

Tani bëra rregullime për udhëtimin tim, por një ndjenjë më ndiqte
gjë që më mbushi me frikë dhe agjitacion. Gjatë mungesës sime duhet
lëri miqtë e mi pa ndjenja për ekzistencën e armikut të tyre dhe
i pambrojtur nga sulmet e tij, i irrituar siç mund të jetë nga imi
largimi Por ai kishte premtuar të më ndiqte kudo që mund të shkoja, dhe
a nuk do të më shoqëronte në Angli? Kjo imagjinatë ishte e tmerrshme në
vetë, por qetësues për aq sa supozonte sigurinë e miqve të mi.
Unë u agon me idenë e mundësisë që e kundërta e
kjo mund të ndodhë. Por gjatë gjithë periudhës gjatë së cilës unë isha
skllav i krijesës sime e lejova veten të qeverisem nga impulset e
momenti; dhe ndjesitë e mia të tanishme e intimiduan fuqimisht atë të keqen
do të më ndiqte dhe do të përjashtonte familjen time nga rreziku i tij
makinacione.

Ishte në fundin e fundit të shtatorit që unë përsëri lashë vendlindjen time
vendi. Udhëtimi im kishte qenë sugjerimi im, dhe Elizabeta
prandaj pranoi, por ajo u mbush me shqetësim në idenë e
vuajtja ime, larg saj, depërtimi i mjerimit dhe pikëllimit. Kishte
ka qenë kujdesi i saj që më siguroi një shoqërues në Clerval - e megjithatë një burrë
është i verbër ndaj njëmijë rrethanave minutë që paraqesin ato të një gruaje
vëmendje joshëse. Ajo dëshironte të më kërkonte shpejtimin e kthimit; një mijë
emocione konfliktuale e bënë atë memece ndërsa ajo më bëri të qeshur me lot,
lamtumirë

Unë u hodha në karrocën që duhej të më përçonte, vështirë se
duke ditur se ku po shkoja, dhe i shkujdesur nga ajo që po kalonte përreth.
Unë u kujtova vetëm, dhe ishte me një ankth të hidhur që reflektova
atë, për të porositur që instrumentet e mia kimike duhet të jenë të paketuara për t'u përdorur
une Mbushur me imagjinata të zymta, kalova nëpër shumë të bukura
dhe skena madhështore, por sytë e mi ishin fiksuar dhe pa vëzhgim. Mundem
vetëm mendo për burnin e udhëtimeve të mia dhe punën që duhej të zija
mua ndërsa ata duruan.

Pas disa ditësh të kaluara në indolencë të qetë, gjatë së cilës unë përshkova
shumë liga, arrita në Strasburg, ku prita dy ditë
Clerval. Ai erdhi. Mjerisht, sa i madh ishte kontrasti midis nesh! Ai
ishte i gjallë për çdo skenë të re, i lumtur kur pa bukuritë e
duke perënduar diellin, dhe më shumë i lumtur kur e pa se lindte dhe rifillonte një të ri
ditë Ai më tregoi ngjyrat e zhvendosura të peizazhit dhe
paraqitjet e qiellit. "Kjo është ajo që është të jetosh", thirri ai;
“Tani e shijoj ekzistencën! Por ti, i dashuri im Frankenstein, pse je
ju jeni të dëshpëruar dhe të pikëlluar! " Në të vërtetë, unë isha i pushtuar nga i zymtë
mendimet dhe as panë zbritjen e yllit të mbrëmjes dhe as të artën
lindja e diellit e reflektuar në Rhein. Dhe ti, miku im, do të ishe shumë më tepër
zbavitur me revistën e Clerval, i cili vëzhgoi peizazhin me një
syri i ndjenjës dhe i kënaqësisë, sesa të dëgjuarit e reflektimeve të mia. Unë, një
i mjeri i mjerë, i përhumbur nga një mallkim që mbyll çdo rrugë
kënaqësi.

Ne kishim rënë dakord që të zbresim në Rin me një varkë nga Strasburgu për në
Roterdam, nga mund të marrim transportin për në Londër. Gjatë kësaj
udhëtim kemi kaluar shumë ishuj shelg dhe pamë disa qytete të bukura.
Ne qëndruam një ditë në Mannheim, dhe në të pestën nga nisja
Strasburg, arriti në Mainz. Rrjedha e Rinit poshtë Mainz
bëhet shumë më piktoreske. Lumi zbret me shpejtësi dhe erërat
midis kodrave, jo të larta, por të pjerrëta dhe me forma të bukura. Ne pamë
shumë kështjella të shkatërruara që qëndrojnë në skajet e greminave, të rrethuara nga
pyje të zinj, të lartë dhe të paarritshëm. Kjo pjesë e Rinit, me të vërtetë,
paraqet një peizazh të larmishëm veç e veç. Në një vend ju shikoni
kodra të thyer, kështjella të shkatërruara me pamje nga gremina të jashtëzakonshme, me
Rhine errët nxiton poshtë; dhe në kthesën e papritur të një kepi,
lulëzimin e vreshtave me brigje të pjerrëta të gjelbërta dhe një lumë gjarpërues
dhe qytete të populluara zënë skenën.

Ne udhëtuam në kohën e cilësisë së mirë dhe dëgjuam këngën e punëtorëve
ndërsa rrëshqitnim poshtë lumit. Edhe unë, i dëshpëruar në mendje, dhe shpirtrat e mi
vazhdimisht i trazuar nga ndjenja të zymta, edhe unë isha i kënaqur. Unë u shtri në
në fund të varkës dhe ndërsa vështroja qiellin blu pa re, u duk
pi në një qetësi për të cilën kisha kohë që isha i huaj. Dhe nëse këto
ishin ndjesitë e mia, kush mund t'i përshkruajë ato të Henrit? Ai ndjehej sikur të kishte
janë transportuar në Fairy-land dhe kanë shijuar një lumturi të shijuar rrallë nga
njeri "Unë kam parë," tha ai, "skenat më të bukura
të vendit tim; Unë kam vizituar liqenet e Lucernit dhe Urit, ku
malet me dëborë zbresin pothuajse pingul në ujë, duke dalë e zezë
dhe hije të padepërtueshme, të cilat do të shkaktonin një pamje të zymtë dhe të trishtueshme
po të mos ishin ishujt më të gjelbëruar që lehtësojnë syrin nga homoseksualët e tyre
pamja; Unë e kam parë këtë liqen të trazuar nga një stuhi, kur era u shqye
ngritni vorbullat e ujit dhe ju dha një ide se çfarë duhet të jetë gryka e ujit
në oqeanin e madh; dhe valët përplasen me tërbim në bazën e malit,
ku prifti dhe zonja e tij u pushtuan nga një ortek dhe
ku zërat e tyre që vdesin thuhet se dëgjohen ende midis pauzave të
era natën; Unë kam parë malet e La Valais dhe Pays de Vaud;
por ky vend, Viktor, më kënaq më shumë se gjithë ato mrekulli. 
malet e Zvicrës janë më madhështore dhe të çuditshme, por ekziston një
bukuri në brigjet e këtij lumi hyjnor që kurrë më parë nuk e pashë të barabartë.
Shikoni atë kështjellë që tejkalon greminën e parë; dhe kjo gjithashtu në
ishull, gati i fshehur mes gjetheve të atyre pemëve të bukura; dhe tani
ai grup punëtorësh që vinin nga vreshtat e tyre; dhe atë fshat
gjysma u fshehën në skutën e malit. Oh, me siguri shpirti që banon
dhe rojet ky vend ka një shpirt më në harmoni me njeriun sesa ata që
grumbulloni akullnajën ose tërhiquni në majat e paarritshme të maleve të
vendin tonë ”.

Clerval! Mik i dashur! Edhe tani më gëzon të regjistroj fjalët e tua dhe
të ndalemi në lavdërimet për të cilat jeni aq shumë të merituar. Ai ishte një
duke u formuar në "vetë poezinë e natyrës". E tij e egër dhe
imagjinata entuziaste ndëshkohej nga ndjeshmëria e zemrës së tij. Të tijat
shpirti ishte i mbushur me afeksione të zjarrta dhe miqësia e tij ishte e tillë
natyrë e përkushtuar dhe e mrekullueshme që mendja e kësaj bote na mëson të kërkojmë vetëm
në imagjinatë. Por edhe simpatitë njerëzore nuk ishin të mjaftueshme për të
kënaq mendjen e tij të etur. Pamje e natyrës së jashtme, të cilën të tjerët e vlerësojnë
vetëm me admirim, ai e donte me zjarr: -

     —— Katarakti që tingëllon
     E përhumbur si një pasion: shkëmbi i gjatë,
     Mali, dhe druri i thellë dhe i zymtë,
     Ngjyrat dhe format e tyre ishin atëherë për të
     Një oreks; një ndjenjë dhe një dashuri,
     Kjo nuk kishte nevojë për një sharm të largët,
     Nga mendimi i furnizuar, ose ndonjë interes
     Unborrow'd nga syri.
     
                    ["Abacia e Tintern" e Wordsworth.]



Dhe ku ekziston ai tani? A po humbet kjo butë dhe bukuroshe
pergjithmone? E ka këtë mendje, kaq të mbushur me ide, imagjinata të fantazishme
dhe madhështore, e cila formoi një botë, ekzistenca e së cilës varej nga
jeta e krijuesit të saj; - a është zhdukur kjo mendje? A ekziston tani
ne kujtesen time? Jo, nuk është kështu; forma juaj e punuar në mënyrë hyjnore, dhe
rrezatimi me bukurinë, është prishur, por shpirti juaj ende viziton dhe
ngushëllon shokun tënd të palumtur.

Fal këtë hidhërim hidhërimi; këto fjalë joefektive nuk janë veçse të lehta
haraç për vlerën e pashembullt të Henry, por ato më qetësojnë zemrën,
tejmbushur nga ankthi që krijon përkujtimi i tij. une do të
vazhdo me perrallën time.

Përtej Këlnit zbritëm në fushat e Hollandës; dhe ne vendosëm që
postoni pjesën e mbetur të rrugës sonë, sepse era ishte e kundërt dhe rryma e
lumi ishte shumë i butë për të na ndihmuar.

Udhëtimi ynë këtu humbi interesin që lind nga peizazhet e bukura, por ne
mbërriti për disa ditë në Roterdam, prej nga vazhduam me det për në Angli.
Ishte në një mëngjes të pastër, në ditët e fundit të dhjetorit, që pashë për herë të parë
shkëmbinjtë e bardhë të Britanisë. Bregu i Thames paraqiti një skenë të re;
ato ishin të sheshta, por pjellore, dhe pothuajse çdo qytet shënohej nga
përkujtimi i ndonjë historie. Ne pamë Tilbury Fort dhe kujtuam Spanjollët
Armada, Gravesend, Woolwich dhe Greenwich - vende që kisha dëgjuar
e madje edhe në vendin tim.

Në gjatësi pamë pjerrësitë e shumta të Londrës, të Shën Palit të lartë
mbi të gjitha, dhe Kulla e famshme në historinë angleze.




Kapitulli 19


Londra ishte pika jonë e tanishme e pushimit; vendosëm të mbeteshim disa
muaj në këtë qytet të mrekullueshëm dhe të festuar. Clerval dëshironte
marrëdhëniet e burrave me gjeni dhe talent që lulëzuan në këtë
kohë, por ky ishte me mua një objekt dytësor; Unë isha parimisht
të zënë me mjetet e marrjes së informacionit të nevojshëm për
përfundimin e premtimit tim dhe shpejt përfitova nga letrat e
hyrjen që kisha sjellë me vete, adresuar më së shumti
filozofë të shquar të natyrës.

Nëse ky udhëtim do të kishte ndodhur gjatë ditëve të mia të studimit dhe lumturisë,
do të më kishte dhënë kënaqësi të pashprehur. Por një sëmundje kishte
eja mbi ekzistencën time dhe unë i kam vizituar këta njerëz vetëm për hir të
informacionin që ata mund të më japin për temën në të cilën interesi im
ishte kaq thellësisht e thellë. Kompania ishte e bezdisshme për mua; kur jam vetem, une
mund ta mbush mendjen time me pamjet e qiellit dhe të tokës; zëri i
Henry më qetësoi dhe kështu mund të mashtroja veten time në një kalimtare
paqen Por fytyrat e zëna, jointeresante dhe të gëzueshme e rikthyen dëshpërimin
zemra ime. Unë pashë një pengesë të pakapërcyeshme të vendosur midis meje dhe times
burrat e tjerë; kjo barrierë u vulos me gjakun e William dhe
Justine, dhe për të reflektuar mbi ngjarjet që lidhen me ata emra të mbushur
shpirti im me ankth.

Por në Clerval pashë imazhin e vetes time të dikurshme; ai ishte kureshtar
dhe të shqetësuar për të fituar përvojë dhe udhëzime. Dallimi i
sjelljet që ai vëzhgonte ishin për të një burim i pashtershëm i
udhëzime dhe dëfrime. Ai po ndiqte gjithashtu një objekt që e kishte prej kohësh
kishte në pamje. Dizajni i tij ishte të vizitonte Indinë, në besimin që ai kishte
në njohuritë e tij për gjuhët e ndryshme të tij dhe në pikëpamjet që ai kishte
marrë nga shoqëria e saj, mjetet për të ndihmuar materialisht progresin e
Kolonizimi dhe tregtia evropiane. Në Britani vetëm ai mund të vazhdonte më tej
ekzekutimi i planit të tij. Ai ishte përherë i zënë, dhe kontrolli i vetëm për të
kënaqësitë ishin mendja ime e trishtuar dhe e dëshpëruar. Unë u përpoqa ta fsheh këtë
sa më shumë që të jetë e mundur, që të mos e zhvlerësoj nga kënaqësitë
e natyrshme për atë që po hynte në një skenë të re të jetës, i pashqetësuar nga
çdo kujdes apo kujtim i hidhur. Unë shpesh refuzoja ta shoqëroja,
duke pretenduar një tjetër fejesë, që të mund të qëndroj vetëm. Unë tani gjithashtu
filluan të mbledhin materialet e nevojshme për krijimin tim të ri, dhe kjo
ishte për mua si tortura e pikave të vetme të ujit që binin vazhdimisht
në kokë. Çdo mendim që i kushtohej ishte një ekstrem
ankth, dhe çdo fjalë që kam thënë në aluzion të saj shkaktoi buzët e mia
të dridhem dhe zemra ime të rrëqethet.

Pasi kaluam disa muaj në Londër, morëm një letër nga një person në
Skocia që më parë kishte qenë vizitori ynë në Gjenevë. Ai përmendi
bukuritë e vendit të tij të lindjes dhe na pyeti nëse ato nuk ishin të mjaftueshme
tërheqje për të na shtyrë të zgjasim udhëtimin tonë deri në veri si Perth,
ku banonte. Clerval dëshironte me padurim ta pranonte këtë ftesë, dhe unë,
megjithëse e urreja shoqërinë, dëshiroja të shikoja përsëri malet dhe përrenjtë dhe
të gjitha veprat e mrekullueshme me të cilat Natyra zbukuron vendet e saj të zgjedhura të banimit.

Kishim mbërritur në Angli në fillim të tetorit dhe tani ishte
Shkurt Në përputhje me rrethanat, ne vendosëm të fillojmë udhëtimin tonë drejt
në veri në skadimin e një muaji tjetër. Në këtë ekspeditë ne nuk e bëmë
synojnë të ndjekin rrugën e madhe për në Edinburg, por për të vizituar Windsor, Oksford,
Matlock, dhe liqenet Cumberland, duke vendosur për të arritur në përfundimin e
këtë turne rreth fundit të korrikut. Mblodha instrumentet e mia kimike dhe
materialet që kisha mbledhur, duke vendosur të përfundoja punën time në disa
cep i errët në malësinë veriore të Skocisë.

Ne lamë Londrën në 27 Mars dhe qëndruam disa ditë në
Windsor, që tundet në pyllin e tij të bukur. Kjo ishte një skenë e re për ne
alpinistë; lisat madhështorë, sasia e gjahut dhe tufat e
dreri madhështor ishin të gjitha risi për ne.

Prej andej vazhduam për në Oksford. Ndërsa hymë në këtë qytet, mendjet tona
ishin mbushur me kujtimin e ngjarjeve që ishin kryer
atje më shumë se një shekull e gjysmë më parë. Ishte këtu që Charles
I. kishte mbledhur forcat e tij. Ky qytet i kishte qëndruar besnik atij,
pasi i gjithë kombi kishte braktisur kauzën e tij për t'u bashkuar me standardin e
Parlamenti dhe liria. Kujtimi i atij mbreti fatkeq dhe i tij
shokët, Falkland-in e dashur, Goring-in e pafytyrë, mbretëreshën e tij, dhe
djali, i dha një interes të veçantë çdo pjese të qytetit që ata
mund të supozohet se kanë banuar. Fryma e ditëve të vjetra gjeti një
duke banuar këtu dhe ne me kënaqësi gjetëm gjurmët e saj. Nëse këto
ndjenjat nuk kishin gjetur një kënaqësi imagjinare, pamjen e
qyteti kishte ende në vetvete bukurinë e mjaftueshme për të marrë admirimin tonë.
Kolegjet janë antike dhe piktoreske; rrugët janë pothuajse
madhështore; dhe Isis bukuroshe, e cila rrjedh pranë saj nëpër livadhe
me një gjelbërim të hollë, është shpërndarë në një hapësirë ​​të qetë të ujërave,
e cila pasqyron mbledhjen e saj madhështore të kullave, dhe spiraleve, dhe
kube, të mishëruara midis pemëve të moshuara.

Më pëlqente kjo skenë, dhe megjithatë kënaqësia ime ishte hidhëruar nga të dy
kujtimi i së kaluarës dhe parashikimi i së ardhmes. Unë u formova
për lumturinë paqësore. Gjatë ditëve të mia rinore asnjëherë pakënaqësi
vizitoi mendjen time, dhe nëse ndonjëherë më pushtoi _ennui_, pamja e asaj
është e bukur në natyrë ose studimi i asaj që është e shkëlqyeshme dhe sublime në
prodhimet e njeriut gjithmonë mund të interesojnë zemrën time dhe të komunikojnë
elasticitetin e shpirtrave të mi. Por unë jam një pemë e shpërthyer; ka rrufe në qiell
hyri në shpirtin tim; dhe atëherë ndjeva se duhet të mbijetoja për të ekspozuar çfarë
Unë së shpejti do të pushoj së qeni - një spektakël i mjerueshëm i njerëzimit të shkatërruar,
i mëshirshëm për të tjerët dhe i patolerueshëm për veten time.

Ne kaluam një periudhë të konsiderueshme në Oksford, duke u përhapur në rrethinat e saj
dhe duke u përpjekur për të identifikuar çdo vend që mund të ketë të bëjë me më shumë
duke animuar epokën e historisë angleze. Udhëtimet tona të vogla të zbulimit
shpesh zgjateshin nga objektet e njëpasnjëshme që paraqiteshin
vetveten. Ne vizituam varrin e famshëm Hampden dhe
fushë në të cilën ra ai atdhetar. Për një moment shpirti im u ngrit
nga frika e tij poshtëruese dhe e mjerueshme për të soditur idetë hyjnore
të lirisë dhe vetëmohimit të të cilave këto pamje ishin monumentet
dhe përkujtuesit. Për një çast guxova të shkund zinxhirët e mi
dhe shiko rreth meje me një shpirt të lirë dhe të lartë, por hekuri kishte ngrënë
në mishin tim dhe unë u zhyta përsëri, duke u dridhur dhe e pashpresë, në timen
vetvetja e mjerë.

Ne u larguam nga Oxfordi me keqardhje dhe vazhduam për në Matlock, i cili ishte i radhës
vendi i pushimit. Vendi në lagjen e këtij fshati
ngjante, në një shkallë më të madhe, me peizazhin e Zvicrës; por
gjithçka është në një shkallë më të ulët, dhe kodrat e gjelbërta duan kurorën e
Alpet e largëta të bardha që marrin pjesë gjithnjë në malet me majë të mia
vendlindja. Ne vizituam shpellën e mrekullueshme dhe dollapët e vegjël
të historisë natyrore, ku kuriozitetet janë hedhur në të njëjtën gjë
mënyrë si në koleksionet në Servox dhe Chamounix. Emri i fundit
më bëri të dridhem kur shqiptohem nga Henry, dhe unë nxitova të lë
Matlock, me të cilin u lidh kështu ajo skenë e tmerrshme.

Nga Derbi, duke udhëtuar ende drejt veriut, kaluam dy muaj brenda
Cumberland dhe Westmorland. Tani mund ta pëlqeja pothuajse veten midis
Malet zvicerane. Arnat e vogla të borës të cilat ende mbeteshin në
anët veriore të maleve, liqeneve dhe vrullshëm të
përrenjtë shkëmbor ishin të gjitha pamjet e njohura dhe të dashura për mua. Këtu edhe ne
bënë disa të njohur, të cilët gati sa nuk kishin menduar të më mashtronin
lumturi. Kënaqësia e Clerval ishte proporcionalisht më e madhe se
timen; mendja e tij u zgjerua në shoqërinë e njerëzve me talent dhe e gjeti
në natyrën e tij kapacitete dhe burime më të mëdha sesa mund të kishte
imagjinuar veten të ketë poseduar ndërsa ai shoqërohej me të tij
inferiorë. "Unë mund ta kaloj jetën time këtu", më tha ai; “Dhe midis
këto male vështirë se duhet të pendohem për Zvicrën dhe Rinin. "

Por ai zbuloi se jeta e një udhëtari është ajo që përfshin shumë dhimbje
mes kënaqësive të saj. Ndjenjat e tij janë përgjithmonë në shtrirje; dhe
kur ai fillon të zhytet në prehje, ai e gjen veten të detyruar të lë
atë mbi të cilën ai mbështetet në kënaqësi për diçka të re, e cila përsëri
tërheq vëmendjen e tij, dhe të cilën gjithashtu ai e braktis për risitë e tjera.

Ne mezi kishim vizituar liqenet e ndryshme të Cumberland dhe Westmorland
dhe ngjizi një dashuri për disa nga banorët kur periudha
i takimit tonë me mikun tonë skocez u afrua dhe ne i lamë ata
për të udhëtuar më tej. Për pjesën time nuk më erdhi keq. Tani e kisha lënë pas dore timen
premtimi për ca kohë, dhe unë u druaja efekteve të dmonit
zhgenjimi Ai mund të qëndrojë në Zvicër dhe të hakmerret me hakmarrjen e tij
mbi të afërmit e mi. Kjo ide më ndiqte dhe më mundonte në çdo moment
nga e cila përndryshe mund të kisha rrëmbyer prehjen dhe paqen. une prita
për letrat e mia me padurim të etur; po të vonoheshin unë isha
i mjerë dhe i kapërcyer nga një mijë frikë; dhe kur arritën ata dhe unë
pashë mbishkrimin e Elizabetës ose babait tim, mezi e guxova
lexo dhe konstato fatin tim. Ndonjëherë kam menduar se i keq
më ndoqi dhe mund të përshpejtojë remissness tim duke vrarë shokun tim.
Kur këto mendime të më pushtonin, unë nuk do të lija Henry për asnjë moment,
por e ndoqi atë si hijen e tij, për ta mbrojtur nga tërbimi i fantazuar i
shkatërruesi i tij. Ndjeva sikur kisha kryer ndonjë krim të madh,
vetëdija e së cilës më ka ndjekur. Isha i pafajshëm, por e kisha vërtet
tërhoqi mbi kokën time një mallkim të tmerrshëm, po aq të vdekshëm sa ai i krimit.

E vizitova Edinburgun me sy e mendje të plogësht; e megjithatë ai qytet mund
kanë interesuar qenien më fatkeqe. Clerval nuk e pëlqente aq mirë
si Oksford, sepse lashtësia e qytetit të fundit ishte më e këndshme për të.
Por bukuria dhe rregullsia e qytetit të ri të Edinburgut, romantike e saj
kalaja dhe rrethinat e saj, më e lezetshmja në botë, e Arturit
Seat, Pusi i Shën Bernardit dhe Pentland Hills, e kompensuan atë për të
ndryshimin dhe e mbushi atë me gaz dhe admirim. Por unë isha
i paduruar për të arritur në përfundimin e udhëtimit tim.

Ne u larguam nga Edinburgu për një javë, duke kaluar nëpër Coupar, St. Andrew's dhe
përgjatë brigjeve të Tay-it, në Perth, aty ku na priste shoku ynë.
Por nuk kisha humor për të qeshur dhe biseduar me të huaj ose për të hyrë brenda
ndjenjat ose planet e tyre me humorin e mirë që pritet nga një mysafir; dhe
në përputhje me rrethanat i thashë Clerval se dëshiroja të bëja turneun në Skoci
vetëm "A po," thashë unë, "kënaquni dhe le të jetë kjo e jona
takim Mund të mungoj një ose dy muaj; por mos ndërhyni
lëvizjet e mia, ju përgjërohem; më lër për një kohë të shkurtër në paqe dhe vetmi
koha; dhe kur të kthehem, shpresoj se do të jetë me një zemër më të lehtë, më shumë
i përshtatshëm për vetëkënaqësinë tuaj. "

Henry dëshironte të më dekurajonte, por duke parë që isha i vendosur në këtë plan, pushoi së bëri
demonstroj Ai më përgjërohej të shkruaja shpesh. “Unë më parë do të isha me të
ti ", tha ai," në përplasjet e tua të vetmuara, sesa me këta skocezë
njerëz, të cilët nuk i njoh; nxitoni, pra, miku im i dashur, të ktheheni,
që përsëri ta ndiej veten disi në shtëpi, gjë që nuk mund ta bëj
mungesa juaj. ”

Pasi u ndava nga shoku im, vendosa të vizitoj një vend të largët
Skoci dhe mbaroj punën time në vetmi. Unë nuk dyshoj, por se
përbindëshi më ndoqi dhe do ta zbulonte veten përpara meje kur duhej ta kisha
mbaroi, që të mund ta priste shokun e tij.

Me këtë rezolucion unë përshkova malësinë veriore dhe u fiksova në njërën prej tyre
më e largëta e Orkneys si skena e punëve të mia. Ishte një vend
i pajisur për një punë të tillë, duke qenë vështirë se një shkëmb anët e larta të të cilit ishin
vazhdimisht i rrahur nga dallgët. Toka ishte shterpë, mezi
dhënia e kullotave për disa lopë të mjerueshme, dhe bollgur për të
banorë, i cili përbëhej nga pesë persona, gjymtyrët e tyre të guximshme dhe shkreta
dha shenja të tarifës së tyre të mjerueshme. Perime dhe bukë, kur ato
i kënaqur me luks të tillë, madje dhe ujë të freskët, do të prokurohej nga
kontinentale, e cila ishte rreth pesë milje larg.

Në të gjithë ishullin kishte vetëm tre kasolle të mjerueshme, dhe njëra prej tyre
këto ishin bosh kur arrita. Këtë e kam punësuar. Ai përmbante veç dy
dhoma, dhe këto shfaqnin të gjithë skandalizmin e më të mjerëve
pendim Kashta kishte rënë brenda, muret ishin të pa suvatuara dhe
dera ishte jashtë menteshave të saj. Unë urdhërova që të riparohej, bleva disa
mobilje, dhe mori në zotërim, një incident që padyshim do të kishte
me disa befasi nuk kishin qenë të gjitha shqisat e cottagers
i varfër nga skamja dhe skamja e varfër. Siç ishte, unë jetoja pa gaz në
dhe i patrazuar, vështirë se falenderohej për pakësinë e ushqimit dhe rrobave
të cilën unë i dhashë, aq shumë vuajtja i mpak edhe ndjesitë më të ashpra
të burrave.

Në këtë tërheqje ia kushtova mëngjesin punës; por ne mbremje,
kur e lejonte koha, unë eca në plazhin me gurë të detit për në
dëgjoji dallgët ndërsa ata gjëmonin dhe thyheshin në këmbët e mia. Ishte nje
skenë monotone por gjithnjë në ndryshim. Kam menduar për Zvicrën; ishte
shumë ndryshe nga ky peisazh i shkretë dhe i tmerrshëm. Kodrat e saj
janë të mbuluara me hardhi, dhe shtëpitë e tij janë shpërndarë dendur në
fusha. Liqenet e tij të ndershme pasqyrojnë një qiell blu dhe të butë, dhe kur
i shqetësuar nga erërat, rrëmuja e tyre është por si lojë e një të gjalle
foshnja kur krahasohet me zhurmën e oqeanit gjigand.

Në këtë mënyrë unë shpërndava profesionet e mia kur mbërrita për herë të parë, por
ndërsa vazhdoja punën time, ajo bëhej çdo ditë më e tmerrshme dhe
i bezdisshëm për mua. Ndonjëherë nuk mund të mbizotëroja mbi veten time për të hyrë në timen
laborator për disa ditë, dhe herë të tjera unë mundohesha ditë e natë
në mënyrë që të përfundoj punën time. Ishte, me të vërtetë, një proces i ndyrë në
me të cilën isha fejuar. Gjatë eksperimentit tim të parë, një lloj
një furi entuziast më kishte verbuar përpara tmerrit të punësimit tim; timen
mendja ishte ngulitur me vëmendje në përfundimin e punës sime dhe sytë e mi
ishin mbyllur para tmerrit të procedurave të mia. Por tani unë shkova në atë në
gjak i ftohtë dhe zemra ime shpesh sëmuret nga puna e duarve të mia.

I vendosur kështu, i punësuar në profesionin më të neveritshëm, i zhytur në
një vetmi nga e cila asgjë nuk mund të tërhiqte vëmendjen time për një çast
skena aktuale në të cilën isha e fejuar, shpirtrat e mi u bënë të pabarabartë; Une
u bë i shqetësuar dhe nervoz. Çdo moment kisha frikë të takoja timen
përndjekës. Ndonjëherë rrija me sytë e ngulur në tokë, nga frika
për t’i ngritur që të mos takojnë objektin të cilin unë aq shumë
druajtur për të parë. Kisha frikë të endesha nga sytë e shokut tim
krijesat që të mos vinte vetëm ai të vinte të kërkonte shokun e tij.

Në kohën që kam punuar, dhe puna ime ishte tashmë mjaft
i përparuar Shikova drejt përfundimit të tij me një të dridhur dhe të etur
shpresë, të cilën nuk guxoja ta besoja vetveten për ta vënë në dyshim por që ishte
i përzier me parandjenja të errëta të së keqes që më bëri të më sëmurë zemra
në gjirin tim.




Kapitulli 20


Unë u ula një mbrëmje në laboratorin tim; dielli ishte perënduar dhe hëna ishte e drejtë
ngritja nga deti; Unë nuk kisha dritë të mjaftueshme për punësimin tim, dhe unë
mbeti i papunë, në një pauzë të shqyrtimit të nëse unë duhet të lënë tim
punoni për natën ose shpejtoni përfundimin e saj nga një vëmendje e pandërprerë
tek ajo Ndërsa isha ulur, më erdhi një tren reflektimi që më çoi drejt
merrni parasysh efektet e asaj që po bëja tani. Tre vjet më parë, isha
u angazhua në të njëjtën mënyrë dhe kishte krijuar një njeri të egër të pashembullt
barbaria më kishte shkretuar zemrën dhe e kishte mbushur përjetë me më të hidhurën
pendim Tani isha gati të formoja një qenie tjetër me prirje të së cilës isha
njësoj injorant; ajo mund të bëhet dhjetë mijë herë më malinje se ajo
bashkëshortor dhe kënaqësi, për hir të vetvetes, në vrasje dhe mjerim. Ai kishte
i betuar për të lënë lagjen e njeriut dhe për t'u fshehur në shkretëtirë, por ajo
nuk kishte; dhe ajo, e cila me të gjitha gjasat do të bëhej një mendim dhe
duke arsyetuar kafshën, mund të refuzojë të pajtohet me një kompakt të bërë para saj
krijim. Ata madje mund ta urrejnë njëri-tjetrin; krijesa që tashmë jetoi
urren deformimin e tij dhe mund të mos konceptojë një neveri më të madhe
për atë kur i doli para syve në formën femërore? Ajo gjithashtu mund të kthehet
me neveri prej tij për bukurinë superiore të njeriut; ajo mund ta lërë atë,
dhe ai do të jetë përsëri vetëm, i irrituar nga provokimi i freskët i qenies
i shkretë nga një prej specieve të tij.

Edhe sikur të largoheshin nga Evropa dhe të banonin në shkretëtirat e botës së re,
megjithatë një nga rezultatet e para të atyre simpative për të cilat dæmon
të etur do të ishin fëmijë dhe një garë djajsh do të përhapet
toka që mund të bëjë vetë ekzistencën e specieve të njeriut a
gjendje e pasigurt dhe plot terror. Sikur të kisha të drejtë, për përfitimin tim,
për të shkaktuar këtë mallkim mbi brezat e përjetshëm? Më parë më kishin lëvizur
nga sofizmat e qenies që kisha krijuar; Unë isha goditur pa kuptim nga
kërcënimet e tij djallëzore; por tani, për herë të parë, ligësia e imja
premtimi shpërtheu mbi mua; Unë u drithërova kur mendova se moshat e ardhshme mund të më mallkonin
si dëmtuesi i tyre, egoizmi i të cilit nuk kishte hezituar të blinte paqen e vet
çmimi, mbase, i ekzistencës së tërë racës njerëzore.

Unë dridhesha dhe zemra më dështoi brenda, kur, duke ngritur sytë, pashë
drita e hënës dæmon në kasolle. Një buzëqeshje e kobshme
rrudhi buzët ndërsa më vështronte, ku unë u ula duke përmbushur detyrën
të cilën ai ma kishte dhënë. Po, ai më kishte ndjekur në udhëtimet e mia; ai
ishte shëtitur në pyje, ishte fshehur në shpella ose ishte strehuar në të gjerë
dhe shpendët e shkretëtirës; dhe ai tani erdhi të shënojë përparimin tim dhe të pretendojë
përmbushja e premtimit tim.

Ndërsa e shikoja, fytyra e tij shprehte shkallën më të madhe të
keqdashje dhe tradhti. Mendova me një ndjesi çmendurie mbi timen
premtimi i krijimit të një tjetri si ai dhe dridhja nga pasioni,
shqeu copa gjë me të cilën isha fejuar. I shkreti më pa
shkatërrojë krijesën nga ekzistenca e ardhshme e së cilës ai varej
lumturia dhe me një ulurimë dëshpërimi djallëzor dhe hakmarrje, u tërhoq.

Unë dola nga dhoma dhe duke mbyllur derën, bëra një zotim solemn në timen
zemra për të mos rifilluar kurrë punën time; dhe pastaj, me hapa të dridhur, unë
kërkova banesën time. Isha vetëm; askush nuk ishte pranë meje për t'u shpërndarë
errësira dhe më çliro nga shtypja sëmundëse e më së shumti
reveries tmerrshme.

Kaluan disa orë dhe unë qëndrova afër dritares time duke parë detin;
ishte pothuajse e palëvizshme, sepse erërat ishin qetësuar dhe e gjithë natyra
rivendoset nën syrin e hënës së qetë. Vetëm disa anije peshkimi
pikoi ujin, dhe herë pas here flladi i butë tundte zërin
të zërave ndërsa peshkatarët thërrisnin njëri-tjetrin. Ndjeva heshtjen,
megjithëse nuk isha i vetëdijshëm për thellësinë e tij ekstreme, deri në veshin tim
u arrestua papritmas nga vozitja e rremave pranë bregut dhe a
personi zbriti afër shtëpisë time.

Pas disa minutash, dëgjova kërcitjen e derës sime, sikur ndonjë
u përpoq ta hapte atë butë. Unë dridhesha nga koka te këmbët; Unë ndjeva një
prezantimi se kush ishte dhe dëshironte të zgjonte një nga fshatarët që
banonte në një vilë jo shumë larg timin; por më pushtoi ndjesia
e pafuqisë, aq shpesh e ndjerë në ëndrrat e frikshme, kur kot
përpiqen të fluturojnë nga një rrezik i afërt, dhe u rrënjosën në vend.

Aktualisht kam dëgjuar tingullin e hapave përgjatë kalimit; dera
u hap dhe u duk i shkreti për të cilin kisha frikë. Duke mbyllur derën, ai
u afrua pranë meje dhe tha me një zë të mbytur,

“Ju keni shkatërruar veprën që keni filluar; çfarë është ajo që ju
synoj? A guxoni të prisni premtimin tuaj? Kam duruar mundimin dhe mjerimin;
Unë u largova nga Zvicra me ju; Unë u zvarrita përgjatë brigjeve të Rinit, midis
ishujt e tij të shelgut dhe mbi majat e kodrave të saj. Unë kam banuar shumë
muaj në shëndetin e Anglisë dhe mes shkretëtirave të Skocisë. une kam
duroi lodhje të pallogaritshme, të ftohtë dhe uri; a guxon të shkatërrosh timen
shpresat? "

“Filloi! Unë e thyej premtimin tim; kurrë nuk do të krijoj një tjetër si
veten, të barabartë në deformim dhe ligësi. "

“Skllav, unë më parë arsyetoja me ty, por ti e ke provuar veten
i padenjë për mëshirën time. Mos harroni se unë kam fuqi; ti beson
veten të mjerë, por unë mund të të bëj aq të mjerë sa drita e
dita do jete e urryer për ju. Ju jeni krijuesi im, por unë jam zotëria juaj;
bindjuni! ”

“Ora e pazgjidhshmërisë sime ka kaluar dhe periudha e fuqisë suaj është
arriti Kërcënimet tuaja nuk mund të më shtyjnë të bëj një akt ligësie; por
ata më konfirmojnë në një vendosmëri për të mos ju krijuar një shok në
vesi A duhet, unë me gjak të freskët, të lëshoj në tokë një demon të cilit
kënaqësia është në vdekje dhe mjerim? Filloi! Unë jam i vendosur, dhe juaji
fjalët vetëm do ta shfryjnë zemërimin tim. "

Përbindëshi pa vendosmërinë time në fytyrën time dhe kërcëlliti dhëmbët në
impotenca e zemërimit. "A duhet secili," bërtiti ai, "të gjejë një
gruaja për gjirin e tij, dhe çdo kafshë ka shoqen e tij, dhe unë jam vetëm? Kisha
ndjenjat e dhembshurisë dhe ato u shpaguan nga neveri dhe përbuzje.
Njeri! Ju mund të urreni, por kini kujdes! Orët tuaja do të kalojnë me tmerr dhe mjerim,
dhe së shpejti do të bjerë rrufe në qiell që duhet të rrëmbejë nga ju lumturinë tuaj
gjithnjë A do të jesh i lumtur ndërsa unë zhytem në intensitetin e tim
mjerimi? Ju mund të shpërtheni pasionet e mia të tjera, por hakmarrja
mbetet - hakmarrje, tani e tutje më e dashur se drita ose ushqimi! Unë mund të vdes, por
së pari ti, tirani dhe torturuesi im, do të mallkosh diellin që të shikon
mjerim Kujdes, sepse unë jam i patrembur dhe për këtë arsye i fuqishëm. Do shikoj me
dituria e një gjarpri, që unë të mund të pickoj me helmin e tij. Njeri, ti do
pendohu për dëmtimet që i ke shkaktuar ”.

“Djall, pusho; dhe mos e helmoni ajrin me këto tinguj keqdashjeje.
Unë ju kam deklaruar rezolutën time dhe nuk jam frikacak që të përkulem
poshtë fjalëve. Më lër; Unë jam i papërkulshëm. ”

“.Shtë mirë. Shkoj; por mos harroni, unë do të jem me ty në tuajin
natën e dasmës. ”

Unë fillova përpara dhe bërtita, "Keq! Para se të firmosni timen
urdhër-vdekje, sigurohu që je vetë i sigurt. ”

Do ta kisha kapur, por ai më shpëtoi dhe u largua nga shtëpia me të
reshjet. Në pak çaste e pashë në varkën e tij, e cila qëlloi
përtej ujërave me një shpejtësi shigjetare dhe shpejt u humbi mes
dallgët

Të gjithë përsëri heshtën, por fjalët e tij ranë në veshët e mi. Unë u dogj nga inati për të
ndiq vrasësin e paqes sime dhe e ngut në oqean. Une
eci lart e poshtë dhomës sime me nxitim dhe i shqetësuar, ndërsa imagjinata ime
nxori një mijë imazhe për të më munduar dhe thumbuar. Pse nuk e kisha
e ndoqi dhe u mbyll me të në grindje të vdekshme? Por unë e kisha vuajtur atë
për t'u larguar dhe ai e kishte drejtuar rrugën e tij drejt territorit. Unë u drodh
të mendosh se kush mund të jetë viktima tjetër e flijuar ndaj hakmarrjes së tij të pangopur.
Dhe pastaj mendova përsëri për fjalët e tij - "_ Unë do të jem me ty akoma
natën tuaj të dasmës ._ "Kjo, pra, ishte periudha e caktuar për të
përmbushja e fatit tim. Në atë orë unë duhet të vdes dhe menjëherë të kënaqem dhe
shuaj keqdashjen e tij. E ardhmja nuk më shtyu të trembem; akoma kur unë
mendoi për Elizabetën time të dashur, për lotët dhe pikëllimin e saj të pafund, kur ajo
duhet ta gjej të dashurin e saj aq barbarisht të rrëmbyer prej saj, lotët, unë e para
kishte derdhur për shumë muaj, më dilte nga sytë dhe unë vendosa të mos bini
para armikut tim pa një luftë të hidhur.

Nata kaloi dhe dielli u ngrit nga oqeani; ndjenjat e mia u bënë
më e qetë, nëse mund të quhet qetësi kur dhuna e tërbimit zhytet
thellësitë e dëshpërimit. Unë u largova nga shtëpia, skena e tmerrshme e të fundit
grindja e natës dhe eci në plazhin e detit, të cilin unë
pothuajse konsiderohet si një pengesë e pashuar midis meje dhe shokut tim
krijesa; jo, një dëshirë që e tillë duhet të provojë faktin që më vodhi. Une
e dëshiruar që unë të mund ta kaloja jetën time në atë shkëmb djerrë, me lodhje, është e vërtetë,
por i pandërprerë nga ndonjë tronditje e papritur e mjerimit. Nëse kthehesha, do të isha
të sakrifikohen ose të shoh ata që më shumë i doja vdesin nën kapjen e një
dæmon të cilin e kisha krijuar vetë.

Unë eca rreth ishullit si një spektër i shqetësuar, i ndarë nga të gjitha
i dashur dhe i mjerë në ndarje. Kur u bë mesditë, dhe
dielli u ngrit më lart, u shtriva në bar dhe u pushtua nga një humnerë
gjumi Unë kisha qenë zgjuar tërë natën paraardhëse, nervat e mia
ishin të trazuar dhe sytë e mi ishin ndezur nga shikimi dhe mjerimi. Gjumi
në të cilën tani u fundosa më freskoi; dhe kur u zgjova, përsëri u ndjeva si
nëse do t'i përkisja një race qeniesh njerëzore si unë, dhe fillova
reflekto mbi atë që kishte kaluar me gjakftohtësi më të madhe; akoma ende
fjalët e një dreqi më ranë në vesh si një rënie vdekjeje; ato u shfaqën
si një ëndërr, por e dallueshme dhe shtypëse si një realitet.

Dielli kishte larguar shumë larg, dhe unë ende u ula në breg, duke kënaqur timen
oreks, i cili ishte bërë i egër, me një tortë tërshërë, kur pashë një
anija e peshkimit u afrua pranë meje dhe një nga burrat më solli një pako;
përmbante letra nga Gjeneva dhe një nga Clerval që më lutnin
bashkohuni me të. Ai tha se po e kalonte kohën e tij pa fryt ku
ai ishte, se letrat nga miqtë që ai kishte formuar në Londër dëshironin
kthimi i tij për të përfunduar negociatat që kishin hyrë për të
Ndërmarrje indiane. Ai nuk mund ta vononte më largimin; por si
udhëtimi i tij për në Londër mund të ndiqet, madje edhe më shpejt se ai tani
i hamendësuar, nga udhëtimi i tij më i gjatë, ai më përgjëroi të dhuroja sa më shumë
shoqëria ime mbi të siç mund ta kurseja. Ai më lutej, pra, të
largohem nga ishulli im i vetmuar dhe për ta takuar në Perth, që të mund të vazhdojmë
në jug së bashku. Kjo letër në një shkallë më kujtoi në jetë, dhe
Vendosa të lë ishullin tim në skadimin e dy ditëve.

Megjithatë, para se të nisesha, ishte një detyrë për të kryer, mbi të cilën unë u drodh
për të reflektuar; Unë duhet të paketoj instrumentet e mia kimike, dhe për atë qëllim unë
duhet të hyj në dhomën e cila kishte qenë skena e punës sime të urryer, dhe unë duhet
trajtoj ato enë, pamja e të cilave ishte shqetësuese për mua. Tjetri
në mëngjes, në agim, thirra guximin e mjaftueshëm dhe hapa derën
të laboratorit tim. Mbetjet e krijesës gjysmë të gatshme, të cilët unë i kisha
e shkatërruar, e shtrirë e shpërndarë në dysheme dhe pothuajse u ndjeva sikur ta kisha bërë
mangled mishin e gjallë të një qenie njerëzore. Unë bëra një pauzë për të mbledhur veten dhe
pastaj hyri në dhomë. Me dorë të dridhur i përcolla instrumentet
jashtë dhomës, por unë reflektova se nuk duhej të lija reliket e mia
punojnë për të nxitur tmerrin dhe dyshimin e fshatarëve; dhe unë në përputhje me rrethanat
i vendosni në një shportë, me një sasi të madhe gurësh dhe duke i vendosur
lart, të vendosur për t'i hedhur në det po atë natë; dhe në
ndërkohë unë u ula në plazh, i punësuar në pastrimin dhe rregullimin e tim
aparate kimike.

Asgjë nuk mund të ishte më e plotë se ndryshimi që kishte ndodhur
në ndjenjat e mia që nga nata e shfaqjes së dmonit. Kisha
para se ta konsideronte premtimin tim me një dëshpërim të zymtë si një gjë që, me
çfarëdo pasojash, duhet të përmbushen; por tani u ndjeva si një film
ishte marrë nga para syve të mi dhe që unë për herë të parë pashë
qartazi. Ideja e rinovimit të punës sime nuk ndodhi për asnjë çast
për mua; kërcënimi që kisha dëgjuar rëndonte në mendimet e mia, por unë nuk e bëra
reflektojnë se një veprim i imi vullnetar mund ta shmangë atë. Unë kisha vendosur në
mendjen time që të krijoj një tjetër si djalli që kisha bërë së pari
do të ishte një akt i egoizmit më të mirë dhe më të egër, dhe unë
dëboi nga mendja ime çdo mendim që mund të çonte në një tjetër
përfundim.

Mes dy dhe tre në mëngjes hëna u ngrit; dhe unë pastaj, duke vënë timen
shporta brenda një skafi të vogël, lundroi rreth katër milje nga bregu.
Skena ishte krejtësisht e vetmuar; disa varka po ktheheshin drejt tokës,
por unë lundrova larg tyre. Unë u ndjeva sikur të kisha lidhje me kryerjen e një
krimi i tmerrshëm dhe shmangu me ankth drithërues çdo takim me timen
krijesat e tjera. Në një kohë hëna, e cila kishte qenë më parë e qartë, ishte
papritur e përhapur nga një re e trashë, dhe unë përfitova nga momenti i
errësirë ​​dhe hidhe shportën time në det; Dëgjova zhurmën gërmuese
ndërsa u fundos dhe më pas lundroi larg nga vendi. Qielli u turbullua, por
ajri ishte i pastër, megjithëse ishte i ftohtë nga flladi verilindor që ishte atëherë
duke u ngritur. Por kjo më freskoi dhe më mbushi me ndjesi të tilla të pëlqyeshme
se vendosa të zgjas qëndrimin tim në ujë, dhe fiksimin e timonit në një
pozicion i drejtpërdrejtë, u shtriva në fund të varkës. Retë e fshehën
hënë, gjithçka ishte e paqartë, dhe unë dëgjova vetëm tingullin e anijes si të saj
keel prerë valët; murmuritja më gjallëronte dhe brenda një kohe të shkurtër unë
fjetur qetë.

Nuk e di sa kohë kam qëndruar në këtë situatë, por kur u zgjova
zbuloi se dielli tashmë ishte montuar në mënyrë të konsiderueshme. Era ishte e lartë, dhe
valët kërcënonin vazhdimisht sigurinë e skafit tim të vogël. Gjeta
se era ishte në verilindje dhe duhet të më ketë larguar nga bregu nga
të cilën unë e kisha nisur. U përpoqa të ndryshoja kursin tim, por shpejt e gjeta
se nëse përsëri do të bëja përpjekjen, anija do të mbushej menjëherë
ujë I vendosur kështu, burimi im i vetëm ishte të vozis para erës. Une
rrëfej se ndjeva disa ndjesi terrori. Nuk kisha busull me vete
dhe ishte aq i hollë i njohur me gjeografinë e kësaj pjese të
bota që dielli ishte pak i dobishëm për mua. Unë mund të jetë shtyrë në
gjerë Atlantikut dhe të ndjehen të gjitha torturat e urisë ose të gëlltitet në të
ujërat e pamatë që vrumbullonin dhe përplaseshin rreth meje. Tashmë e kisha
kanë qenë jashtë shumë orësh dhe kanë ndjerë mundimin e një etjeje të ndezur, një parathënie për të
vuajtjet e mia të tjera. Shikova qiejt, të cilët ishin të mbuluar nga retë
që fluturuan para erës, vetëm për t'u zëvendësuar nga të tjerët; Unë pashë në
deti; do të ishte varri im. "Faj", thirra unë, "tuajin
detyra është përmbushur tashmë! ” Mendova për Elizabetën, për babanë tim dhe
të Clerval - të gjithë të lënë pas, mbi të cilët përbindëshi mund të kënaqte të tijin
pasione sanguinare dhe të pamëshirshme. Kjo ide më zhyti në një admirim aq shumë
i dëshpëruar dhe i frikshëm se edhe tani, kur skena është në pikën e
duke u mbyllur para meje përgjithmonë, unë dridhem duke reflektuar mbi të.

Disa orë kaluan kështu; por me gradë, ndërsa dielli binte drejt
në horizont, era vdiq në një fllad të butë dhe deti u bë
të lirë nga ndërprerësit. Por këto i dhanë vend një fryrje të rëndë; U ndjeva i semure
dhe mezi e mbaja timonin, kur papritmas pashë një vijë të lartë
tokë drejt jugut.

Pothuajse kalova, siç isha, nga lodhja dhe pezullimi i tmerrshëm që durova
për disa orë, kjo siguri e papritur e jetës nxitoi si një përmbytje e
gëzim i ngrohtë në zemrën time dhe lotët më dilnin nga sytë.

Sa të paqëndrueshme janë ndjenjat tona dhe sa e çuditshme është ajo dashuri e ngurtë që kemi
të jetës edhe në mjerimin e tepërt! Unë ndërtova një vela tjetër me një
një pjesë e veshjes sime dhe me padurim e drejtoi rrugën time drejt tokës. Kishte një
pamje e egër dhe shkëmbore, por ndërsa afrohesha më afër e perceptova lehtësisht
gjurmët e kultivimit. Unë pashë anije afër bregut dhe u gjenda
papritmas u transportua përsëri në lagjen e një njeriu të civilizuar. Une
gjurmuar me kujdes dredha-dredha të tokës dhe përshëndeti një pjellë në të cilën unë
gjatësia e sharrës lëshonte nga prapa një kep të vogël. Ndërsa isha në një gjendje të
dobësi ekstreme, vendosa të lundroj drejtpërdrejt në drejtim të qytetit, si një vend
ku më lehtë mund të siguroja ushqim. Për fat të mirë unë kisha para
une Ndërsa ktheva majën, perceptova një qytet të vogël të pastër dhe një të mirë
port, në të cilin kam hyrë, ai është duke e kufizuar me gëzim nga e papritura ime
ikje

Ndërsa isha i zënë në rregullimin e anijes dhe rregullimin e velave, disa
njerëzit u mblodhën drejt vendit. Ata dukeshin shumë të befasuar me timen
pamja, por në vend që të më ofronte ndonjë ndihmë, pëshpëriti
së bashku me gjeste që në çdo kohë tjetër mund të kishin prodhuar tek unë
një ndjesi e lehtë alarmi. Siç ishte, unë thjesht vërejta se ata
flisja anglisht dhe prandaj iu drejtova atyre në atë gjuhë. “E imja
miq të mirë, "thashë unë," do të jesh kaq i mirë sa të më thuash emrin e
këtë qytet dhe më informo ku jam? "

"Ju do ta dini këtë shumë shpejt", u përgjigj një burrë me një zë të ngjirur.
"Ndoshta keni ardhur në një vend që nuk do të provojë shumë për shijen tuaj,
por nuk do të këshillohesh për lagjet e tua, të premtoj. ”

Isha jashtëzakonisht i befasuar kur mora një përgjigje kaq të vrazhdë nga një
i huaj, dhe unë gjithashtu u zhgënjye për të perceptuar vrenjtur dhe
fytyrat e zemëruara të shokëve të tij. “Pse më përgjigjesh kështu
afërsisht? " Unë iu përgjigja. “Me siguri nuk është zakon i anglezëve që
pritni të huajt në mënyrë kaq pa mikpritje. "

"Nuk e di," tha burri, "cili është zakoni i
Anglishtja mund të jetë, por është zakon që irlandezët të urrejnë zuzarët. ”

Ndërsa vazhdonte ky dialog i çuditshëm, unë e perceptova turmën me shpejtësi
rrit. Fytyrat e tyre shprehnin një përzierje kurioziteti dhe zemërimi, të cilat
i bezdisur dhe në një farë mase më alarmoi. Kam kërkuar rrugën për në konak, por
askush nuk u përgjigj. Unë pastaj shkova përpara, dhe një zhurmë murmuritje u ngrit nga
turma ndërsa më ndiqnin dhe më rrethonin, kur ishte një njeri me pamje të keqe
duke u afruar më goditi në shpatull dhe më tha: "Eja, zotëri, duhet
më ndiqni tek Z. Kirwin për të dhënë llogari për veten tuaj. ”

“Kush është Z. Kirwin? Pse duhet të jap një llogari për veten time? Nuk eshte
ky një vend i lirë? "

“Ay, zotëri, mjaft i lirë për njerëz të ndershëm. Z. Kirwin është një gjyqtar,
dhe ju duhet të jepni një llogari për vdekjen e një zotëri që ishte
u gjet i vrarë këtu natën e kaluar. "

Kjo përgjigje më trembi, por tani e shërova veten. Isha i pafajshëm;
që lehtë mund të vërtetohet; në përputhje me rrethanat unë ndoqa dirigjentin tim në heshtje
dhe u çua në një nga shtëpitë më të mira në qytet. Isha gati të fundosem nga
lodhje dhe uri, por duke qenë i rrethuar nga një turmë, e mendova politik
të zgjoj gjithë forcën time, që të mos interpretohet asnjë dobësi fizike
kapje ose faj i vetëdijshëm. Atëherë nuk e prisja fatkeqësinë që
ishte në disa çaste për të më mbytur dhe shuar me tmerr dhe dëshpërim
e gjithë frika e poshtërimit ose vdekjes.

Unë duhet të bëj një pauzë këtu, sepse kërkon tërë forcën time për të kujtuar kujtimin e
ngjarjet e frikshme të cilat unë jam gati të lidhen, në detaje të përshtatshme, me timen
kujtim.




Kapitulli 21


Unë shpejt u prezantova në praninë e gjyqtarit, një i vjetër
njeri dashamirës me sjellje të qetë dhe të butë. Megjithatë, ai më shikoi,
me një farë shkalle ashpërsie, dhe pastaj, duke u kthyer drejt përcjellësve të mi,
ai pyeti se kush u paraqit si dëshmitar me këtë rast.

Rreth gjysmë duzinë burra dolën përpara; dhe, një që zgjidhet nga
magjistrat, ai rrëzoi se ai kishte qenë jashtë peshkimit një natë më parë me
djali i tij dhe kunati, Daniel Nugent, kur, rreth orës dhjetë,
ata vunë re një shpërthim të fortë në veri duke u ngritur dhe, në përputhje me rrethanat, ata vendosën
për portin. Ishte një natë shumë e errët, pasi hëna ende nuk ishte ngritur; ata vepruan
jo tokë në port, por, siç ishin mësuar, në një përrua rreth
dy milje poshtë. Ai eci i pari, duke mbajtur një pjesë të mjetit të peshkimit,
dhe shokët e tij e ndoqën në një farë distance. Ndërsa po vazhdonte
përgjatë rërës, ai goditi këmbën e tij kundër diçkaje dhe ra në të tij
gjatësia në tokë. Shokët e tij erdhën për ta ndihmuar atë, dhe nga
me dritën e fenerit të tyre ata zbuluan se ai kishte rënë në trupin e një njeriu,
i cili ishte në dukje i vdekur. Supozimi i tyre i parë ishte se ishte
kufoma e disa personave që ishin mbytur dhe u hodh në breg nga
valë, por gjatë ekzaminimit ata zbuluan se rrobat nuk ishin të lagura dhe të barabarta
se trupi nuk ishte atëherë i ftohtë. Ata e çuan menjëherë në vilë
e një plake afër vendit dhe u përpoq, por më kot, ta rikthente atë
për jetën. Duket se ishte një i ri i pashëm, rreth pesë e njëzet
mosha e moshës Ai me sa duket ishte mbytur, sepse nuk kishte asnjë shenjë
çdo dhunë përveç shenjës së zezë të gishtërinjve në qafën e tij.

Pjesa e parë e këtij depozitimi nuk më interesoi aspak, por
kur u përmend shenja e gishtërinjve unë kujtova vrasjen e
vëllai im dhe e ndjeva veten jashtëzakonisht të trazuar; më dridheshin gjymtyrët, dhe a
mjegulla më erdhi mbi sy, gjë që më detyroi të mbështetesha në një karrige
mbështetje Magjistrati më vëzhgoi me një sy të mprehtë dhe natyrisht tërhoqi
një ankth i pafavorshëm nga mënyra ime.

Djali konfirmoi rrëfimin e babait të tij, por kur Daniel Nugent ishte
thirri ai u betua pozitivisht se pak para rënies së shokut të tij, ai
pa një varkë, me një njeri të vetëm në të, në një distancë të shkurtër nga bregu;
dhe për aq sa mund të gjykonte nga drita e disa yjeve, ishte e njëjta gjë
varkë në të cilën sapo kisha zbritur.

Një grua rrëzoi se jetonte afër plazhit dhe po qëndronte te dera
të vilës së saj, duke pritur kthimin e peshkatarëve, rreth një orë
para se të dëgjonte për zbulimin e trupit, kur pa një varkë me të
vetëm një njeri në të shtyhet nga ajo pjesë e bregut ku kufoma
u gjet më pas.

Një grua tjetër konfirmoi tregimin e peshkatarëve që kishin sjellë
trupi në shtëpinë e saj; nuk ishte ftohte. Ata e vendosën atë në një shtrat dhe
e fërkoi atë, dhe Daniel shkoi në qytet për një aparat, por jeta ishte e mirë
mjaft e zhdukur

Disa burra të tjerë u ekzaminuan në lidhje me uljen time dhe ata ranë dakord
që, me erën e fortë të veriut që ishte ngritur gjatë natës, ajo
ishte shumë e mundshme që unë kisha rrahur për shumë orë dhe kisha qenë
i detyruar të kthehem gati në të njëjtin vend nga ku isha larguar.
Përveç kësaj, ata vunë re se dukej që unë e kisha sjellë trupin
nga një vend tjetër, dhe ishte e mundshme që siç nuk dukej se e dija
bregun, unë mund të kisha futur në liman injorant të distancës
të qytetit —— nga vendi ku kisha depozituar kufomën.

Z. Kirwin, duke dëgjuar këtë provë, dëshiroi që unë të merresha në konsideratë
dhoma ku trupi ishte shtrirë për ndërhyrje, që të mund të vërehet se çfarë
efekt që pamja e tij do të prodhojë mbi mua. Kjo ide ishte ndoshta
sugjeruar nga agjitacioni ekstrem që kisha ekspozuar kur mënyra e
ishte përshkruar vrasja. Prandaj u drejtova nga magjistrati
dhe disa persona të tjerë, në konak. Unë nuk mund të ndihmojnë duke u goditur nga
rastësi të çuditshme që kishin ndodhur gjatë kësaj nate plot ngjarje; por,
duke e ditur që kisha biseduar me disa persona në ishullin që kisha
i banuar për kohën kur trupi ishte gjetur, unë isha në mënyrë të përsosur
i qetë për pasojat e çështjes.

Unë hyra në dhomën ku ishte shtrirë kufoma dhe u çova deri në arkivol. Si
a mund të përshkruaj ndjesitë e mia kur e shoh atë? Ndihem akoma i tharë
tmerr, dhe as nuk mund të reflektoj në atë moment të tmerrshëm pa u dridhur dhe
agoni Pyetja, prania e magjistratit dhe dëshmitarëve,
kaloi si një ëndërr nga kujtesa ime kur pashë formën e pajetë të Henrit
Clerval u shtri para meje. Kam fryrë frymën, dhe duke u hedhur
trupin, unë bërtita, "A ju privojnë makineritë e mia vrasëse
gjithashtu, Henry im i dashur, i jetës? Dy i kam shkatërruar tashmë; të tjera
viktimat presin fatin e tyre; por ti, Clerval, miku im, imi
bamirës - ”

Kuadri njerëzor nuk mund të mbështeste më agonitë që kam duruar dhe
Më nxorën nga dhoma në konvulsione të forta.

Një ethe ia doli kësaj. Unë u shtriva për dy muaj në pikën e vdekjes; timen
përleshjet, siç dëgjova më pas, ishin të frikshme; Unë e quaja veten
vrasësi i William, i Justine dhe i Clerval. Ndonjëherë e përgjëroja timen
shoqëruesit për të më ndihmuar në shkatërrimin e një djalli nga i cili isha
i munduar; dhe te të tjerët ndjeva se gishtat e përbindëshit tashmë kapeshin
qafën time, dhe bërtita me zë të lartë nga agonia dhe tmerri. Për fat të mirë, ndërsa fola
gjuha ime amtare, vetëm Z. Kirwin më kuptoi; por gjestet e mia dhe
thirrjet e hidhura ishin të mjaftueshme për të trembur dëshmitarët e tjerë.

Pse nuk vdiqa? Pse nuk e bëra më të mjeruar se njeriu kurrë më parë
zhyt në harresë dhe pushim? Vdekja rrëmben shumë lulëzues
fëmijët, shpresat e vetme të prindërve të tyre të pahijshëm; sa nuse dhe
dashamirët rinorë kanë qenë një ditë në lulëzimin e shëndetit dhe shpresës, dhe
tjetër një pre për krimbat dhe prishjen e varrit! Nga cilat materiale isha unë
bëra që kështu të mund t'i rezistoja kaq shumë goditjeve, të cilat, si kthimi i tyre
timoni, vazhdon vazhdimisht torturën?

Por unë isha i dënuar të jetoja dhe brenda dy muajsh e gjeta veten të zgjuar
një ëndërr, në një burg, e shtrirë në një shtrat të mjerë, i rrethuar nga
gaolers, gardian, bolts, dhe të gjithë aparatin e mjerë të një birucë.
Ishte mëngjes, mbaj mend, kur kështu u zgjova për të kuptuar; Kisha
harroi veçoritë e asaj që kishte ndodhur dhe vetëm u ndie sikur disa
fatkeqësi e madhe më kishte pushtuar papritur; por kur shikova përreth
dhe pashë dritaret e bllokuara dhe shkathtësinë e dhomës në të cilën unë
ishte, të gjitha më kaluan në kujtesë dhe unë rënkova hidhur.

Ky tingull shqetësoi një grua të moshuar që po flinte në një karrige pranë
une Ajo ishte një infermiere e punësuar, gruaja e një prej gardianëve dhe ajo
fytyra shprehte të gjitha ato cilësi të këqija që shpesh karakterizojnë
atë klasë. Linjat e fytyrës së saj ishin të vështira dhe të vrazhda, si ajo e
personat e mësuar të shohin pa simpatizuar në pamjet e mjerimit. Ajo
toni shprehte tërë indiferencën e saj; ajo mu drejtua ne anglisht,
dhe zëri më goditi si ai që kisha dëgjuar gjatë vuajtjeve të mia.

"A jeni më mirë tani, zotëri?" tha ajo.

Unë iu përgjigja në të njëjtën gjuhë, me një zë të dobët, “Besoj se jam;
por nëse është e gjitha e vërtetë, nëse vërtet nuk kam ëndërruar, më vjen keq që jam
akoma gjallë për të ndjerë këtë mjerim dhe tmerr ”.

"Për këtë çështje," u përgjigj plaka, "nëse e keni fjalën për këtë
zotëri që vrave, besoj se ishte më mirë për ty po të ishe
ishin të vdekur, sepse unë mendoj se do të shkojë shumë me ty! Sidoqoftë, kjo nuk është asnjë
të biznesit tim; Unë jam dërguar që të të ushqej dhe të shërohem mirë; Unë bëj detyrën time
me një ndërgjegje të sigurt; ishte mirë nëse të gjithë bënin të njëjtën gjë. ”

U ktheva me urrejtje nga gruaja që mund të shqiptonte kaq pa ndjenja a
fjalimi për një person të sapo shpëtuar, në buzë të vdekjes; por e ndjeva
i lënguar dhe i paaftë për të reflektuar për gjithçka që kishte kaluar. E gjithë seria
e jetës sime m'u shfaq si një ëndërr; Ndonjëherë dyshoja nëse vërtet
ishin të gjitha të vërteta, sepse kurrë nuk u paraqit në mendjen time me forcë
të realitetit.

Ndërsa imazhet që notonin para meje u bënë më të dallueshme, unë u rrita
i etur; një errësirë ​​më shtypi; askush nuk ishte pranë meje që qetësohej
mua me zërin e butë të dashurisë; asnjë dorë e dashur nuk më mbështeti. 
erdhi mjeku dhe përshkroi ilaçe, dhe plaka u përgatit
ato për mua; por pakujdesia e plotë ishte e dukshme në të parën, dhe
shprehja e brutalitetit u shënua fuqishëm në pamjen e
e dyta Kush mund të interesohej për fatin e një vrasësi përveç
xhelat kush do ta fitonte tarifën e tij?

Këto ishin reflektimet e mia të para, por shpejt mësova se kishte zoti Kirwin
më tregoi mirësi ekstreme. Ai kishte shkaktuar dhomën më të mirë në burg
të jem i përgatitur për mua (i mjeri vërtet ishte më i miri); dhe ishte ai që
kishte siguruar një mjek dhe një infermiere. Isshtë e vërtetë, ai rrallë vinte tek
më shikoni, sepse megjithëse ai dëshironte me zjarr të lehtësonte vuajtjet e
çdo krijesë njerëzore, ai nuk dëshironte të ishte i pranishëm në agoni dhe
përleshje të mjerueshme të një vrasësi. Ai vinte, prandaj, ndonjëherë për të parë
se nuk u lashë pas dore, por vizitat e tij ishin të shkurtra dhe me kohë
intervalet.

Një ditë, ndërsa gradualisht po shërohesha, isha ulur në një karrige, me sy
gjysmë të hapura dhe faqet e mia lividhen si ato që vdesin. Më pushtoi errësira
dhe mjerimi dhe shpesh reflektohet Unë kisha kërkuar më mirë vdekjen sesa dëshirën
mbetem në një botë që për mua ishte e mbushur me ligësi. Në një kohë unë
konsiderohet nëse nuk duhet të deklarohem fajtor dhe të vuaj
dënimi i ligjit, më pak i pafajshëm se Justine e varfër kishte qenë. Të tilla ishin të miat
mendimet kur u hap dera e banesës time dhe hyri zoti Kirwin.
Fytyra e tij shprehte simpati dhe dhembshuri; ai afroi një karrige afër
e imja dhe m'u drejtua në frëngjisht,

“Kam frikë se ky vend është shumë tronditës për ju; a mund të bëj diçka për të
të bëj më komode? "

“Unë ju falënderoj, por gjithçka që përmendni nuk është asgjë për mua; në tërësi
toka nuk ka asnjë ngushëllim që jam në gjendje ta marr. ”

“Unë e di që simpatia e një të huaji mund të jetë me lehtësim të vogël
një i lindur siç jeni nga një fatkeqësi kaq e çuditshme. Por ti do, unë
shpresoj, së shpejti lë këtë vendbanim melankolik, sepse prova pa dyshim mund të ketë
lehtë të sillen për t'ju liruar nga akuza penale. "

“Ky është shqetësimi im më i vogël; Me një rrjedhë të ngjarjeve të çuditshme, unë jam bërë
më të mjerët e njerëzve. I persekutuar dhe i torturuar siç jam dhe
kanë qenë, a mund të jetë vdekja ndonjë e keqe për mua? "

“Asgjë në të vërtetë nuk mund të jetë më fatkeqe dhe agonuese se sa
shanse të çuditshme që kanë ndodhur kohët e fundit. Ju u hodhën, nga disa
aksident befasues, në këtë breg, i njohur për mikpritjen e tij,
u kap menjëherë dhe u akuzua për vrasje. Pamja e parë që ishte
paraqitur në sytë tuaj ishte trupi i mikut tuaj, i vrarë në mënyrë
një mënyrë e papërgjegjshme dhe e vendosur, si të thuash, nga disa të pabesë të gjithë
rruga juaj ".

Ndërsa Z. Kirwin e tha këtë, pavarësisht nga acarimi që durova
këtë retrospektivë të vuajtjeve të mia, unë gjithashtu ndjeva një befasi të konsiderueshme
njohuritë që ai dukej se zotëronte në lidhje me mua. Supozoj disa
habia u shfaq në fytyrën time, sepse Z. Kirwin nxitoi
të thuash,

“Menjëherë pasi u sëmurët, të gjitha letrat që ishin në të
personi juaj u sollën mua, dhe unë i shqyrtoi ata që unë mund të zbuloni disa
gjurmë me të cilën unë mund t'u dërgoja marrëdhënieve tuaja një llogari të fatkeqësisë suaj
dhe sëmundjes. Gjeta disa letra, dhe, ndër të tjera, një të cilën unë
zbuluar nga fillimi i saj të jetë nga babai juaj. Shkrova menjëherë
në Gjenevë; kanë kaluar gati dy muaj nga largimi i letrës sime.
Por ju jeni i sëmurë; edhe tani ti dridhesh; ju jeni të papërshtatshëm për agjitacion të cilitdo
i mirë ”.

“Kjo pezullim është një mijë herë më e keqe se ngjarja më e tmerrshme;
më tregoni se çfarë skene e re e vdekjes është vepruar, dhe vrasja e kujt jam
tani të vajtojë? "

"Familja juaj është shumë mirë", tha z. Kirwin me
butësia; "Dhe dikush, një mik, ka ardhur për t'ju vizituar."

Unë nuk e di nga cili zinxhir mendimesh paraqitej vetë ideja, por ajo
në çast shigjeta në mendjen time se vrasësi kishte ardhur për të tallur me mua
mjerim dhe shaj me vdekjen e Clerval, si një nxitje e re për të
mua për të përmbushur dëshirat e tij ferr. Vura dorën para syve,
dhe bërtiti në agoni,

“Oh! Largojeni! Nuk mund ta shoh; për hir të Zotit, mos e bëj
le të hyjë! ”

Z. Kirwin më konsideroi me një fytyrë të trazuar. Ai nuk mund të ndihmonte
në lidhje me thirrjen time si një prezumim të fajit tim dhe tha në
më tepër një ton i ashpër,

“Unë duhet të kisha menduar, i ri, që prania e babait tënd
do të kishte qenë i mirëpritur në vend që të frymëzonte një kundërshtim të tillë të dhunshëm. "

"Babai im!" qava unë, ndërsa çdo tipar dhe çdo muskul ishte i relaksuar
nga ankthi te kënaqësia. “A ka ardhur vërtet babai im? Sa i sjellshëm, si
shume i sjellshem! Po ku është ai, pse nuk nxiton tek unë? ”

Ndryshimi im i mënyrës e befasoi dhe e kënaqi gjyqtarin; mbase ai
mendova se pasthirrma ime e mëparshme ishte një kthim i çastit i delirit,
dhe tani ai menjëherë rifilloi dashamirësinë e tij të dikurshme. Ai u ngrit dhe
la dhomën me motrën time dhe në një moment babai im hyri në të.

Asgjë, në këtë moment, nuk mund të më jepte kënaqësi më të madhe sesa
ardhja e babait tim. Unë shtriva dorën tek ai dhe qava,

"A jeni atëherë të sigurt - dhe Elizabeta - dhe Ernest?"

Babai im më qetësoi me sigurimin e mirëqenies së tyre dhe u përpoq, nga
duke u ndalur në këto tema kaq interesante për zemrën time, për të ngritur timen
shpirtrat zhgënjyes; por shumë shpejt ai ndjeu se një burg nuk mund të jetë vendbanimi i tij
gaz. "Çfarë vendi është ky që ti banon, biri im!"
tha ai, duke parë me pikëllim dritaret e mbyllura dhe pamjen e mjerë
të dhomës. “Ju keni udhëtuar për të kërkuar lumturinë, por duket një fatalitet
të të ndjek. Dhe i dobët Clerval— ”

Emri i mikut tim fatkeq dhe të vrarë ishte gjithashtu një agjitacion
shkëlqyeshëm për të duruar në gjendjen time të dobët; Derdh lot.

“Mjerisht! Po, babai im, "u përgjigja unë; "Disa fat të
lloji më i tmerrshëm varet mbi mua, dhe unë duhet të jetoj për ta përmbushur atë, ose me siguri unë
duhej të kishte vdekur në arkivolin e Henrit ”.

Nuk na lejohej të bisedonim për asnjë gjatësi të kohës, për
gjendja e pasigurt e shëndetit tim më bëri të nevojshme çdo masë paraprake
mund të siguronte qetësinë. Z. Kirwin hyri dhe këmbënguli që imja
forca nuk duhet të shterojë nga shumë sforcime. Por
pamja e babait tim ishte për mua si e engjëllit tim të mirë, dhe unë
gradualisht shëroi shëndetin tim.

Ndërsa sëmundja më linte, më tërhiqte një errësirë ​​dhe e zezë
melankolia që asgjë nuk mund të shpërndahej. Imazhi i Clerval ishte
për gjithnjë para meje, i kobshëm dhe i vrarë. Më shumë se një herë agjitacion
në të cilën më hodhën këto reflektime i bënë miqtë e mi të frikësoheshin nga një e rrezikshme
rikthim Mjerisht! Pse e ruajtën kaq të mjeruar dhe të neveritur a
jeta? Padyshim që do të mund ta përmbushja fatin tim, i cili është tani
duke u mbyllur. Së shpejti, oh, shumë shpejt, vdekja do t'i shuajë këto
rrahjet dhe më çlirojnë nga pesha e madhe e ankthit që mbart
mua në pluhur; dhe, gjatë ekzekutimit të dhënies së drejtësisë, do të bëj gjithashtu
lavaman për të pushuar. Pastaj pamja e vdekjes ishte e largët, megjithëse
dëshira ishte gjithnjë e pranishme në mendimet e mia; dhe shpesh rrija me orë të tëra
i palëvizur dhe pa fjalë, duke uruar për një revolucion të fuqishëm atë
mund të varrosë mua dhe shkatërruesin tim në rrënojat e saj.

Sezoni i vlerësimeve u afrua. Unë tashmë isha tre muaj
në burg, dhe megjithëse isha akoma i dobët dhe në rrezik të vazhdueshëm të a
rikthim, isha i detyruar të udhëtoja gati njëqind milje në vend
qyteti ku u mbajt gjykata. Z. Kirwin e ngarkoi veten me çdo gjë
kujdesi për mbledhjen e dëshmitarëve dhe rregullimin e mbrojtjes sime. Isha i kursyer
turpin e paraqitjes publike si kriminel, pasi çështja nuk ishte
të sjellë para gjykatës që vendos për jetën dhe vdekjen. I madhi
juria e refuzoi projekt-ligjin, duke u provuar se unë isha në Orkney
Ishuj në orën që u gjet trupi i mikut tim; dhe një dy javë
pas largimit tim u çlirova nga burgu.

Babai im u entuziazmua kur më gjeti të çliruar nga shqetësimet e një
kallëzim penal, se përsëri u lejova të marr frymë të freskët
atmosferë dhe lejohet të kthehem në vendin tim të lindjes. Une jo
marrin pjesë në këto ndjenja, për mua muret e një birucë apo një
pallati ishin njësoj të urryer. Kupa e jetës u helmua përgjithmonë, dhe
megjithëse dielli shkëlqente mbi mua, si mbi të lumturit dhe homoseksualët e zemrës, unë
pashë rreth meje asgjë tjetër përveç një errësire të dendur dhe të frikshme, të depërtuar nga
asnjë dritë por vezullimi i dy syve që më ndriçuan. Ndonjehere
ata ishin sytë shprehës të Henrit, të lënguar nga vdekja, errësira
rruzulla gati të mbuluara nga kapakët dhe qerpikët e gjatë të zinj që dilnin me thek
ato; ndonjëherë ishin sytë e përlotur dhe të turbullt të përbindëshit, si unë
së pari i pashë në dhomën time në Ingolstadt.

Babai im u përpoq të zgjonte tek unë ndjenjat e dashurisë. Ai foli
të Gjenevës, të cilën unë së shpejti duhet ta vizitoj, të Elizabetës dhe Ernestit; por
këto fjalë më tërhoqën vetëm rënkime të thella. Ndonjëherë, me të vërtetë, unë ndjeva një
uroj per lumturi dhe mendoj me kenaqesi melankolike te dashurit tim
kushëri apo i dëshiruar, me një _maladie du paguan_ gllabëruese, për të parë edhe një herë
liqeni blu dhe Rhoni i shpejtë, që kishte qenë aq i dashur për mua në fillim
fëmijëria; por gjendja ime e përgjithshme e ndjenjës ishte një torpor në të cilin a
burgu ishte një rezidencë aq e mirëpritur sa skena hyjnore në natyrë; dhe
këto përshtatje rrallë ndërpriteshin por nga paroksizmat e ankthit dhe
dëshpërimi Në këto momente shpesh përpiqesha t'i jepja fund
ekzistencën unë e urrej, dhe kjo kërkonte pjesëmarrje të vazhdueshme dhe vigjilencë
të më përmbajë të mos kryej ndonjë akt të tmerrshëm dhune.

Megjithatë një detyrë më mbeti, kujtimi i së cilës më në fund
triumfoi mbi dëshpërimin tim egoist. Ishte e nevojshme që unë duhet
kthehuni pa vonesë në Gjenevë, atje për të parë jetën e atyre
Unë me shumë dashuri e kam dashur dhe të qëndroj në pritje të vrasësit, saqë nëse ka ndonjë
rastësia më çoi në vendin e fshehjes së tij, ose nëse ai guxonte përsëri
më shpërtheu nga prania e tij, unë mund, me qëllim të pandërprerë, t'i jap fund
ekzistenca e imazhit monstruoz të cilin e kisha përfunduar me
tallja me një shpirt akoma më monstruoz. Babai im akoma dëshironte
vonoj largimin tonë, nga frika se nuk mund të mbaj dot lodhjet e a
udhëtim, sepse isha një mbytje e shkatërruar - hija e një qenie njerëzore. E imja
forca ishte zhdukur. Unë isha thjesht një skelet dhe ethe natën e ditën
pre mbi kornizën time të tretur.

Akoma, siç e nxita largimin nga Irlanda me kaq guxim dhe padurim,
babai im mendoi se ishte më mirë të dorëzohej. Ne morëm kalimin në bordin e një anijeje
drejtuar për në Havre-de-Grace dhe lundroi me një erë të mirë nga brigjet irlandeze.
Ishte mesnatë. Unë u shtriva në kuvertë duke parë yjet dhe duke dëgjuar
vrulli i valëve. E përshëndeta errësirën që e mbylli Irlandën nga imja
shikimi dhe pulsi më rrihte me një gëzim të etur kur reflektova se duhej
së shpejti shihni Gjenevën. E kaluara m'u shfaq në dritën e një ëndrre të frikshme;
akoma ena në të cilën isha, era që më shpërtheu nga e urryera
bregu i Irlandës dhe deti që më rrethoi, më thanë shumë me forcë
se u mashtrova nga asnjë vizion dhe se Clerval, miku im dhe më i dashuri
shok, kishte rënë viktimë e mua dhe e përbindëshit të krijimit tim. Une
rivendosi, në kujtesën time, tërë jetën time; lumturia ime e qetë ndërsa banoja
me familjen time në Gjenevë, vdekja e nënës dhe largimi im për në
Ingolstadt. Më kujtohej, duke u dridhur, entuziazmi i çmendur që më nxitonte
për krijimin e armikut tim të neveritshëm, dhe unë thirra në mendje natën brenda
të cilën ai e jetoi për herë të parë. Unë nuk isha në gjendje të ndiqja trenin e mendimit; a
një mijë ndjenja më shtypën dhe unë qava me hidhërim.

Që nga shërimi nga ethet, kisha qenë zakon të merrja
çdo natë një sasi e vogël laudanum, sepse ishte me anë të këtij ilaçi
vetëm se unë u mundësova të fitoj pjesën tjetër të nevojshme për ruajtjen e
jeta I shtypur nga kujtimi i fatkeqësive të mia të ndryshme, unë tani
gëlltiti dyfishin e sasisë time të zakonshme dhe shumë shpejt fjeta thellë. Por gjumi po
mos më lejoni të pushoj nga mendimi dhe mjerimi; ëndrrat e mia paraqitën një
mijë objekte që më frikësuan. Kah mëngjesi isha i pushtuar nga një lloj
të makthit; Ndjeva kapjen e një fyelli në qafën time dhe nuk mund të lirohesha
veten time prej saj; rënkime dhe thirrje më dëgjuan në veshë. Babai im, i cili ishte
duke më vëzhguar, duke perceptuar shqetësimin tim, më zgjoi; valët e vrullshme
ishin përreth, qielli me re mbi të, i keq nuk ishte këtu: një ndjenjë e
siguri, një ndjenjë se një armëpushim u vendos midis orës aktuale
dhe e ardhmja e parezistueshme, katastrofike më dha një lloj qetësie
harresa, prej të cilave mendja njerëzore është nga struktura e saj në mënyrë të veçantë
i ndjeshëm




Kapitulli 22


Udhëtimi mori fund. Ne zbarkuam dhe vazhduam për në Paris. Unë së shpejti
zbulova se e kisha ngarkuar tej mase forcën time dhe se duhet të prehem para meje
mund të vazhdoja udhëtimin tim. Kujdesi dhe vëmendja e babait tim ishin
i palodhur, por ai nuk e dinte origjinën e vuajtjeve të mia dhe
kërkoi metoda të gabuara për të shëruar të sëmurët e pashërueshëm. Ai më uroi
kërkojnë dëfrim në shoqëri. Unë urreja fytyrën e njeriut. Oh, jo
i urryer! Ata ishin vëllezërit e mi, shokët e mi dhe unë u ndjeva
tërhequr edhe nga më të neveritshmit midis tyre, si për krijesat e një
natyra engjëllore dhe mekanizmi qiellor. Por e ndjeva që nuk kisha të drejtë
për të ndarë marrëdhëniet e tyre. Unë kisha hequr zinxhirin nga një armik midis tyre
gëzim ishte për të derdhur gjakun e tyre dhe për t'u kënaqur me rënkimet e tyre. Si ata
do, të gjithë, do të më urrenin dhe do të më gjuanin nga bota, a e dinin ata
aktet e mia të palejuara dhe krimet që kishin burimin tek unë!

Babai im iu nënshtrua gjatë dëshirës time për të shmangur shoqërinë dhe për të luftuar
argumente të ndryshme për të dëbuar dëshpërimin tim. Ndonjëherë ai mendonte se unë
ndjeu thellë degradimin e të qenit i detyruar të përgjigjesh për një akuzë të
vrasje, dhe ai u përpoq të më provonte kotësinë e krenarisë.

“Mjerisht! Babai im, "thashë unë," sa pak më njeh.
Qeniet njerëzore, ndjenjat dhe pasionet e tyre, me të vërtetë do të degradoheshin nëse ishin të tilla
një i mjerë ndërsa ndjeva krenari. Justine, Justine e varfër e pakënaqur, ishte po aq e pafajshme
si unë, dhe ajo vuajti të njëjtën akuzë; ajo vdiq për këtë; dhe unë jam shkaku
e kësaj - unë e vrava atë. William, Justine dhe Henry - që të gjithë
vdiq nga duart e mia. "

Babai im shpesh, gjatë burgosjes time, më kishte dëgjuar të bëja të njëjtën gjë
pohimi; kur akuzoja veten, ai ndonjëherë dukej se dëshironte një
shpjegim, dhe te të tjerët ai dukej se e konsideronte atë si pasardhës të
delirium, dhe se, gjatë sëmundjes time, kishte paraqitur një ide të këtij lloji
vetë për imagjinatën time, përkujtimin e së cilës unë e ruajta në timen
rimëkëmbjes. Unë shmangu shpjegimin dhe mbajta një heshtje të vazhdueshme
në lidhje me të mjerin që kisha krijuar. Unë kisha një bindje që duhet të isha
supozohej i çmendur, dhe kjo në vetvete do të më kishte lidhur zinxhirë përherë. Por,
përveç kësaj, nuk mund ta sillja veten të zbuloja një sekret që do të mbushte timen
dëgjues me tronditje dhe të bëjë frikë dhe tmerr të panatyrshëm të burgosurit e
gjoksin e tij. Prandaj, kam kontrolluar etjen time të paduruar për simpati dhe isha
i heshtur kur do t’i kisha dhënë botës t’i besoja sekretit fatal.
Megjithatë, akoma, fjalë si ato që kam regjistruar do të shpërthenin në mënyrë të pakontrolluar
nga une. Nuk mund të ofroj asnjë shpjegim për to, por të vërtetën e tyre pjesërisht
lehtësoi barrën e mjerimit tim misterioz.

Me këtë rast babai im tha, me një shprehje të mrekullisë së pakufizuar,
“Viktori im i dashur, çfarë dashurie është kjo? Djali im i dashur, unë përgjërohem
nuk duhet të bësh kurrë më një pohim të tillë ".

"Unë nuk jam i çmendur", bërtita me energji; “Dielli dhe qiejt, kush
kam parë operacionet e mia, mund të jap dëshmi për të vërtetën time. Unë jam
vrasësi i atyre viktimave më të pafajshme; ata vdiqën nga trillimet e mia.
Një mijë herë do të kisha derdhur gjakun tim, pikë-pikë, për të pasur
u shpëtoi jetën; por nuk munda, babai im, me të vërtetë nuk munda
sakrifikoni tërë racën njerëzore. ”

Përfundimi i këtij fjalimi e bindi babanë tim se idetë e mia ishin
i çmendur, dhe ai menjëherë ndryshoi temën e bisedës sonë dhe
u përpoqa të ndryshoja rrjedhën e mendimeve të mia. Ai dëshironte sa më shumë
e mundur për të zhdukur kujtesën e skenave që kishin ndodhur në
Irlanda dhe asnjëherë nuk aludoi tek ata dhe nuk më lejoi të flas për timen
fatkeqësi.

Ndërsa koha kalonte unë bëhesha më i qetë; mjerimi kishte banesën e saj në timen
zemër, por unë nuk fola më në të njëjtën mënyrë jokoherente timen
krimet; e mjaftueshme për mua ishte vetëdija e tyre. Me maksimumin
vetë-dhunë frenova zërin perandorak të mjerimit, i cili
nganjëherë dëshirohet të deklarohet para gjithë botës dhe sjelljet e mia
ishin më të qetë dhe më të përbërë nga sa kishin qenë ndonjëherë që nga udhëtimi im
në detin e akullit.

Disa ditë para se të largoheshim nga Parisi në rrugën për në Zvicër, unë mora atë
letra vijuese nga Elizabeth:

"Miku im i dashur,

“Më dha kënaqësinë më të madhe të marr një letër nga xhaxhai im
me datë në Paris; ju nuk jeni më në një distancë të frikshme, dhe unë mund
shpresoj të shihemi në më pak se dy javë. Kushëriri im i gjorë, sa shumë
duhet të ketë vuajtur! Unë pres që të shoh që dukesh edhe më i sëmurë se
kur u largove nga Gjeneva. Ky dimër ka kaluar me mjerim,
torturuar siç kam qenë nga pezullimi i shqetësuar; megjithatë shpresoj të shoh paqen në
fytyra juaj dhe për të gjetur se zemra juaj nuk është plotësisht e pavlefshme
rehati dhe qetësi.

“Megjithatë kam frikë se tani ekzistojnë të njëjtat ndjenja që ju bën kaq të mjerë
një vit më parë, madje ndoshta e shtuar nga koha. Unë nuk do t'ju shqetësoj në
kjo periudhë, kur kaq shumë fatkeqësi të rëndojnë, por a
biseda që kam bërë me xhaxhain tim para se të jepte largimet e tij
disa shpjegime të nevojshme para se të takohemi.

Shpjegim! Ju ndoshta mund të thoni: Çfarë mund të ketë për të shpjeguar Elizabeta? Nëse
ju me të vërtetë e thoni këtë, pyetjet e mia janë përgjigjur dhe të gjitha dyshimet e mia janë kënaqur.
Por ti je larg meje dhe ka mundësi që të kesh frikë dhe akoma
jini të kënaqur me këtë shpjegim; dhe në një probabilitet që kjo të jetë
rast, nuk guxoj të shtyj më gjatë të shkruaj atë, gjatë mungesës suaj, unë
shpesh kanë dëshiruar t'ju shprehin por kurrë nuk kanë pasur guximin ta fillojnë.

“Ju e dini mirë, Viktor, që bashkimi ynë kishte qenë plani i preferuar i
prindërit tuaj që nga foshnjëria jonë. Këtë na e thanë kur ishim të rinj, dhe
mësoi ta priste atë si një ngjarje që sigurisht do të merrte
vend Ne ishim lojtarë të dashur gjatë fëmijërisë, dhe, unë
besoni, miq të dashur dhe të vlerësuar me njëri-tjetrin ndërsa plakeshim. Por
pasi vëllai dhe motra shpesh argëtojnë një dashuri të gjallë ndaj secilit
tjetër pa dëshiruar një bashkim më intim, mund të mos jetë i tillë edhe i yni
rast? Më thuaj, Viktor i dashur. Përgjigju, unë të vë në mendje nga tonë të përbashkët
lumturi, me një të vërtetë të thjeshtë - A nuk e doni një tjetër?

“Ju keni udhëtuar; ju keni kaluar disa vjet të jetës suaj në
Ingolstadt; dhe po të rrëfej, miku im, se kur të pashë të fundit
vjeshta aq e pakënaqur, duke fluturuar në vetmi nga shoqëria e secilit
krijesë, nuk mund të ndihmoja duke supozuar se mund të pendoheni për tonën
lidhje dhe besoni veten të lidhur me nder për të përmbushur dëshirat e
prindërit tuaj, megjithëse ata kundërshtuan veten e tyre ndaj prirjeve tuaja.
Por ky është një arsyetim i rremë. Unë të rrëfej ty, shoku im, që unë dua
ti dhe që në ëndrrat e mia të ajrosura për të ardhmen ke qenë konstantja ime
shok dhe shok. Por është lumturia juaj që unë dëshiroj, si dhe imja
vet kur të deklaroj se martesa jonë do të më bënte përjetësisht
i mjerë nëse nuk do të ishte dikti i zgjedhjes suaj të lirë. Edhe tani
Unë qaj kur mendoj se, i duruar siç je nga më mizorët
fatkeqësi, ju mund të mbytni, nga fjala _ nderim, të gjitha shpresat për këtë
dashuri dhe lumturi e cila vetëm do t’ju ​​rikthente vetveten. Unë, kush
keni një dashuri kaq të painteresuar për ju, mund të shtojë mjerimet tuaja
dhjetëfish duke qenë pengesë ndaj dëshirave tuaja. Ah! Viktor, sigurohu
se kushëriri dhe shoku juaj i lojës ka një dashuri shumë të sinqertë që ju të mos jeni
i mjerë nga ky supozim. Ji i lumtur, miku im; dhe nëse ju
bindjuni në këtë kërkesë të vetme, qëndroni të kënaqur se asgjë në tokë
do të kem fuqinë të ndërpres qetësinë time.

“Mos lejoni që kjo letër t'ju shqetësojë; mos u përgjigjni nesër, ose
ditën tjetër, apo edhe derisa të vini, nëse do t'ju japë dhimbje. Daja im
do të më dërgoni lajme për shëndetin tuaj, dhe nëse shoh vetëm një buzëqeshje në tuajin
buzët kur takohemi, të shkaktuara nga ky apo ndonjë sforcim tjetër i imi, unë
nuk do të ketë nevojë për lumturi tjetër.

“Elizabeth Lavenza.



"Gjenevë, 18 maj, 17—"



Kjo letër ringjalli në kujtesën time atë që kisha harruar më parë, kërcënimin e
i egër - "_ Unë do të jem me ju në tuajin
natën e dasmës! _ ”E tillë ishte fjalia ime, dhe atë natë do
dæmon punësojë çdo art për të më shkatërruar dhe për të më shqyer nga paraqitja e shkurtër e
lumturi që premtoi pjesërisht të ngushëllojë vuajtjet e mia. Atë natë ai
kishte vendosur të kryente krimet e tij me vdekjen time. Epo, qoftë kështu; a
atëherë lufta vdekjeprurëse me siguri do të zhvillohej, në të cilën po të ishte ai
fitimtar duhet të jem në paqe dhe fuqia e tij mbi mua të jetë në një fund. Nëse ai
u mundën, unë duhet të isha një njeri i lirë. Mjerisht! Çfarë lirie? Të tilla si
fshatari kënaqet kur familja e tij është masakruar para syve të tij, e tij
vilë e djegur, tokat e tij u shkatërruan dhe ai u bë i shkretë, i pastrehë,
pa para, dhe vetëm, por falas. E tillë do të ishte liria ime përveç se në timen
Elizabeta I posedonte një thesar, mjerisht, të ekuilibruar nga ato tmerre të
pendim dhe faj që do të më ndiqte deri në vdekje.

E ëmbël dhe e dashur Elizabeta! Kam lexuar dhe rilexuar letrën e saj, dhe disa
ndjenjat e zbutura më vodhën në zemër dhe guxuan të pëshpërisnin parajsë
ëndrrat e dashurisë dhe gëzimit; por molla ishte ngrënë tashmë, dhe
krahu i engjëllit nxori të më largonte nga çdo shpresë. Megjithatë unë do të vdisja për të bërë
e lumtur Nëse përbindëshi ekzekutonte kërcënimin e tij, vdekja ishte e pashmangshme; ende,
përsëri, mendova nëse martesa ime do të shpejtojë fatin tim. E imja
shkatërrimi mund të arrijë vërtet disa muaj më shpejt, por nëse torturuesi im
duhet të dyshoj se e shtyva, ai do të ndikohej nga kërcënimet e tij
me siguri gjeni mjete të tjera dhe ndoshta më të tmerrshme të hakmarrjes. Ai ishte zotuar
_të jesh me mua në natën time të dasmës_, megjithatë ai nuk e konsideroi atë
kërcënoj si lidhës të tij për paqe në ndërkohë, sikur për të më treguar atë
ai ende nuk ishte ngopur me gjak, ai e kishte vrarë menjëherë Clerval
pas shpalljes së kërcënimeve të tij. Unë vendosa, pra, se nëse imi
bashkimi i menjëhershëm me kushëririn tim do të sillte ose të sajën ose timen
lumturia e babait, planet e kundërshtarit tim kundër jetës sime
nuk duhet ta vonojë atë një orë të vetme.

Në këtë gjendje shpirtërore i shkrova Elizabetës. Letra ime ishte e qetë dhe
i dashur "Kam frikë, vajza ime e dashur," thashë, "lumturi e vogël
mbetet për ne në tokë; por gjithçka që mund të shijoj një ditë është e përqendruar në
ti Ndiqni frikën tuaj të kotë; vetëm për ty e shenjtëroj jetën time
dhe përpjekjet e mia për kënaqësi. Unë kam një sekret, Elizabeth, a
i tmerrshëm; kur t'ju zbulohet, ajo do të dridhë kornizën tuaj me të
tmerr, dhe pastaj, larg nga të qenit i befasuar nga mjerimi im, ju vetëm do të
pyes veten se mbijetoj atë që kam duruar. Unë do t'i besoj kësaj përrallë
mjerimi dhe terrori ndaj jush një ditë pas martesës sonë do të bëhet,
sepse, kushëriri im i ëmbël, duhet të ketë besim të përsosur mes nesh. Por
deri atëherë, unë ju vë në mendje, mos e përmendni ose aludoni atë. Kjo unë më së shumti
Lutuni me zell dhe unë e di që do të veproni në përputhje me këtë. "

Në rreth një javë pas mbërritjes së letrës së Elizabetës, ne u kthyem
në Gjenevë. Vajza e ëmbël më priti me përzemërsi të ngrohtë, megjithatë lotët ishin
në sytë e saj ndërsa vështronte kornizën time të dobësuar dhe faqet e etura. Pashë një
ndryshim edhe në të. Ajo ishte më e dobët dhe kishte humbur shumë nga ajo qiellore
gjallëri që më kishte magjepsur më parë; por butësia e saj dhe pamja e butë e
dhembshuria e bëri atë një shoqëruese më të aftë për një të shpërthyer dhe të mjeruar si unë
ishte

Qetësia që tani më pëlqente nuk duroi. Kujtesa solli çmenduri
me të, dhe kur mendova për atë që kishte kaluar, një çmenduri e vërtetë posedonte
mua; herë isha i tërbuar dhe i djegur nga inati, herë i ulët dhe
i dëshpëruar Unë as nuk fola dhe as nuk shikoja askënd, por rrija i palëvizur,
i hutuar nga moria e mjerimeve që më mundën.

Vetëm Elizabeta kishte fuqinë të më tërhiqte nga këto përshtatje; zëri i saj i butë
do të më qetësonte kur transportohej nga pasioni dhe do të më frymëzonte me njerëzore
ndjenjat kur zhyten në torpor. Ajo qau me mua dhe për mua. Kur arsyeja
u kthye, ajo do të demonstronte dhe do të përpiqej të më frymëzonte
dorëheqja. Ah! Wellshtë mirë që të pafat të dorëhiqen, por për të
fajtor nuk ka paqe. Agonitë e pendimit helmojnë luksin që ekziston
përndryshe ndonjëherë gjendet në kënaqjen e tepërt të pikëllimit.

Menjëherë pas mbërritjes time babai im foli për martesën time të menjëhershme
Elizabeta. Kam heshtur.

"A keni, pra, ndonjë lidhje tjetër?"

“Asnjë në tokë. Unë e dua Elizabetën dhe shpresoj në bashkimin tonë me të
kënaqësi. Le të rregullohet dita; dhe mbi të do të shenjtërohem
veten time, në jetë ose në vdekje, për lumturinë e kushëririt tim. "

“I dashuri im Viktor, mos fol kështu. Fatkeqësi të rënda kanë ndodhur
ne, por le të kapemi vetëm afër asaj që mbetet dhe ta transferojmë dashurinë tonë
për ata që kemi humbur ndaj atyre që ende jetojnë. Rrethi ynë do të jetë
i vogël, por i lidhur ngushtë nga lidhjet e dashurisë dhe fatkeqësisë reciproke.
Dhe kur koha do të ketë zbutur dëshpërimin tuaj, objekte të reja dhe të dashura të
do të lindë kujdes për të zëvendësuar ata për të cilët kemi qenë kaq mizorisht
të privuar ”.

Të tilla ishin mësimet e babait tim. Por për mua përkujtimi i
kërcënimi u kthye; as nuk mund të çuditesh se, i plotfuqishëm siç kishte i pabesi
akoma kam qenë në veprat e tij të gjakut, unë pothuajse duhet ta konsideroj atë si
i pathyeshëm, dhe se kur të kishte shqiptuar fjalët "_ Unë do të jem me
ju në natën tuaj të martesës, ”Unë duhet ta konsideroj fatin e kërcënuar
e pashmangshme. Por vdekja nuk ishte e keqe për mua nëse do të ishte humbja e Elizabetës
ekuilibruar me të, dhe unë, pra, me një të kënaqur dhe madje të gëzuar
fytyra, u pajtua me babanë tim që nëse kushëriri im do të pëlqente,
ceremonia duhet të zhvillohet për dhjetë ditë, dhe kështu të vendoset, siç e imagjinova,
vula e fatit tim.

Zot i madh! Nëse për një çast do të kisha menduar se çfarë mund të ishte ferri
qëllimi i kundërshtarit tim fisnik, më mirë do të kisha dëbuar veten
përgjithmonë nga vendi im i lindjes dhe u end nëpër një të dëbuar pa mik
toka sesa janë pajtuar për këtë martesë të mjerueshme. Por, sikur
i zotëruar nga fuqi magjike, përbindëshi më kishte verbuar deri në realitetin e tij
synimet; dhe kur mendova se kisha përgatitur vetëm vdekjen time, unë
nxitoi atë të një viktime shumë të dashur.

Ndërsa afati i caktuar për martesën tonë u afrua, qoftë nga frika apo
një ndjenjë profetike, ndjeva zemrën time të zhytej brenda meje. Por unë e kam fshehur timen
ndjenjat nga një dukje e qeshur që solli buzëqeshje dhe gëzim në
fytyra e babait tim, por vështirë se mashtroi gjithnjë vigjilentin dhe më të bukurin
syri i Elizabetës. Ajo priste bashkimin tonë me kënaqësi të qetë,
pa u përzier me pak frikë, të cilave u kishin bërë përshtypje fatkeqësitë e kaluara,
që ajo që tani dukej lumturi e sigurt dhe e prekshme shpejt mund të shpërndahej
në një ëndërr të ajrosur dhe mos le gjurmë por pendim të thellë dhe të përjetshëm.

Përgatitjet u bënë për ngjarjen, u pritën vizitat uruese,
dhe të gjithë kishin një pamje të qeshur. Unë mbylla gojën, ashtu si munda, në veten time
zemra ankthi që plaçkiti atje dhe hyri me zell të dukshëm
në planet e babait tim, megjithëse ato mund të shërbejnë vetëm si
dekorimet e tragjedisë time. Përmes përpjekjeve të babait tim një pjesë e
trashëgimia e Elizabetës i ishte rikthyer asaj nga austriaku
qeveria. Një pronë e vogël në brigjet e Comos i përkiste asaj. Ajo
u dakordua që, menjëherë pas bashkimit tonë, të vazhdonim për në Vilë
Lavenza dhe kaloni ditët e para të lumturisë pranë liqenit të bukur
afër së cilës qëndronte.

Në ndërkohë unë kam marrë çdo masë paraprake për të mbrojtur personin tim në rast të
fiend duhet të më sulmojë haptas. Kam mbajtur pistoleta dhe një kamë
vazhdimisht rreth meje dhe ishte gjithnjë nën vëzhgim për të parandaluar artifice, dhe
me këto mjete fitoi një shkallë më të madhe qetësie. Në të vërtetë, si
periudha u afrua, kërcënimi u shfaq më shumë si një mashtrim, për të mos qenë
konsiderohet si e denjë për të prishur qetësinë time, ndërsa lumturinë që shpresoja
në martesën time kishte një pamje më të madhe sigurie si dita e caktuar
sepse solemnizimi i tij u afrua dhe e dëgjova të flitej vazhdimisht
si një dukuri të cilën asnjë aksident nuk mund ta parandalojë.

Elizabeta dukej e lumtur; sjellja ime e qetë kontribuoi shumë
qetesoj mendjen e saj. Por ditën që duhej të plotësoja dëshirat e mia dhe të miat
fati, ajo ishte melankolike dhe një prezantim i së keqes e përshkoi atë;
dhe ndoshta gjithashtu ajo mendoi për sekretin e tmerrshëm që unë kisha
premtoi t'i zbulonte asaj të nesërmen. Babai im ishte në
ndërkohë i lumtur, dhe, në nxitimin e përgatitjes, i njohur vetëm në
melankolia e mbesës së tij diferenca e një nuseje.

Pas ceremonisë u krye një parti e madhe e mbledhur në timen
babait, por u ra dakord që unë dhe Elizabeta të fillonim punën tonë
udhëtim me ujë, duke fjetur atë natë në Evian dhe duke vazhduar tonën
udhëtim ditën tjetër. Dita ishte e ndershme, era e favorshme;
të gjithë buzëqeshën në nisjen tonë martesore.

Ato ishin momentet e fundit të jetës sime gjatë të cilave më pëlqente
ndjenja e lumturise. Ne kaluam me shpejtësi përgjatë; dielli ishte i nxehte, por ne
ishin strehuar nga rrezet e tij nga një lloj kulm ndërsa ne shijonim
bukuria e skenës, ndonjëherë në njërën anë të liqenit, ku pamë
Mont Salêve, brigjet e këndshme të Montalègre, dhe në një distancë,
duke kapërcyer të gjithë, Mont Blanc e bukur, dhe kuvendin e dëborës
malet që më kot përpiqen ta imitojnë atë; nganjëherë bregdetare
përballë brigjeve, ne pamë Jura-në e fuqishme që kundërshtonte anën e saj të errët me
ambicia që do të linte vendin e tij të lindjes, dhe një pothuajse
pengesë e pakapërcyeshme ndaj pushtuesit i cili duhet të dëshirojë ta skllavërojë atë.

Mora dorën e Elizabetës. “Ti je e pikëlluar, dashuria ime. Ah! Nëse
ti e dije se çfarë kam vuajtur dhe çfarë mund të duroj akoma, do ta bëje
përpiquni të më lejoni të shijoj qetësinë dhe lirinë nga dëshpërimi që kjo
një ditë të paktën më lejon të kënaqem. "

"Ji i lumtur Viktori im i dashur", u përgjigj Elizabeta; “Shpresoj,
asgjë që të shqetëson; dhe të jeni të sigurt se nëse një gëzim i gjallë nuk është
pikturuar në fytyrën time, zemra ime është e kënaqur. Diçka më pëshpërit
të mos varet shumë nga perspektiva që hapet para nesh, por unë
nuk do të dëgjojë një zë kaq të keq. Vëzhgoni sa shpejt lëvizim
së bashku dhe si retë, të cilat herë errësojnë dhe herë ngrihen
sipër kupolës së Mont Blanc, bëjeni këtë skenë bukurie akoma më shumë
interesante Shikoni gjithashtu peshqit e panumërt që po notojnë
ujërat e pastër, ku mund të dallojmë çdo guralecë që shtrihet
fundi. Çfarë dite hyjnore! Sa e lumtur dhe e qetë gjithë natyra
duket!"

Kështu Elizabeta u përpoq të devijonte mendimet e saj dhe të miat nga të gjithë
reflektim mbi subjektet melankolike. Por temperamenti i saj po luhatet;
gëzimi për disa çaste shkëlqeu në sytë e saj, por vazhdimisht i dha vend
deri në shpërqendrim dhe zbavitje.

Dielli u fundos poshtë në qiej; kaluam lumin Drance dhe
vëzhgoi rrugën e saj nëpër humnerë e të lartë dhe glens e
kodra të ulëta. Alpet këtu i afrohen liqenit dhe ne u afruam
amfiteatri i maleve që formon kufirin e tij lindor. 
spira e Evian shkëlqeu nën pyjet që e rrethuan atë dhe vargun
të malit mbi mal me të cilin ishte mbingarkuar.

Era, e cila deri më tani na kishte sjellë së bashku me një shpejtësi të mahnitshme,
u fundos në perëndim të diellit në një erë të lehtë; ajri i butë sapo turbulloi ujin
dhe shkaktoi një lëvizje të këndshme midis pemëve ndërsa iu afruam
bregut, nga i cili shpërndau aromën më të lezetshme të luleve dhe
sanë Dielli u fundos nën horizont ndërsa ne uleshim dhe ndërsa unë prekja
bregu ndjeva të ringjallen ato shqetësime dhe frikëra të cilat së shpejti do të kapeshin
mua dhe kapem tek unë për gjithnjë.




Kapitulli 23


Ishte ora tetë kur zbritëm; kemi ecur për një kohë të shkurtër në
breg, duke shijuar dritën kalimtare, dhe më pas doli në pension në han dhe
parashikoi skenën e bukur të ujërave, pyjeve dhe maleve, të errësuara
në errësirë, por ende shfaqin skicat e tyre të zeza.

Era, e cila kishte rënë në jug, tani u ngrit me dhunë të madhe
në perëndim. Hëna kishte arritur majën e saj në qiej dhe ishte
fillimi i zbritjes; retë e kapërcyen atë më shpejt se
fluturimi i shkaba dhe errësoi rrezet e saj, ndërsa liqeni reflektonte
skena e qiejve të zënë, e bërë akoma më e ngarkuar nga valët e shqetësuara
që kishin filluar të ngriheshin. Papritmas një stuhi e madhe shiu zbriti.

Unë kam qenë i qetë gjatë ditës, por sa më shpejt që nata errësoi
forma të objekteve, një mijë frikë u ngritën në mendjen time. Isha në ankth
dhe vigjilent, ndërsa dora ime e djathtë kapi një pistoletë e cila ishte fshehur
gjirin tim; çdo tingull më tmerronte, por unë vendosa që të shisja timen
jeta shtrenjtë dhe mos u tkurr nga konflikti deri në jetën time apo atë
i kundërshtarit tim u shua.

Elizabeta vëzhgoi agjitacionin tim për ca kohë në heshtje të ndrojtur dhe të frikshme,
por në shikimin tim ishte diçka që i komunikonte asaj terror, dhe
duke u dridhur, ajo pyeti: “Çfarë është ajo që të trazon, Viktori im i dashur?
Çfarë është ajo që keni frikë? "

“Oh! Paqe, paqe, dashuria ime, ”u përgjigja unë; "Këtë natë, dhe
të gjithë do të jenë të sigurt; por kjo natë është e tmerrshme, shumë e tmerrshme ”.

Kam kaluar një orë në këtë gjendje shpirtërore, kur papritmas pasqyrova se si
nga frika se lufta që prisja për momentin do të ishte për gruan time,
dhe unë e përgjërova me zell të tërhiqej, duke vendosur që të mos bashkohej me të
derisa të kisha marrë ca njohuri për situatën e armikut tim.

Ajo më la, dhe unë vazhdova ca kohë duke ecur lart e poshtë pasazheve
të shtëpisë dhe inspektimin e çdo cep që mund të përballojë një tërheqje të
kundërshtari im Por nuk zbulova asnjë gjurmë të tij dhe po filloja
hamendje se ndonjë rast fatlum kishte ndërhyrë për të parandaluar
ekzekutimi i kërcënimeve të tij kur papritmas dëgjova një dridhje dhe të tmerrshme
ulërimë Erdhi nga dhoma në të cilën Elizabeta kishte dalë në pension. Ndërsa unë
e dëgjova atë, e gjithë e vërteta vërshoi në mendjen time, krahët më ranë,
lëvizja e çdo muskul dhe fibër u pezullua; Mund ta ndieja gjakun
duke më rrjedhur në venat e mia dhe duke u ndezur në ekstremitetet e gjymtyrëve të mia. Kjo
shteti zgjati por për një çast; ulërima u përsërit dhe unë nxitova
në dhomë.

Zot i madh! Pse nuk skadova atëherë! Pse jam këtu për të treguar
shkatërrimi i shpresës më të mirë dhe krijesës më të pastër në tokë? Ajo ishte
atje, e pajetë dhe e pajetë, e hedhur përtej shtratit, kokën e varur poshtë
dhe tiparet e saj të zbehtë dhe të shtrembëruar gjysmë të mbuluara nga flokët e saj. Kudo unë
kthehem Unë shoh të njëjtën figurë - krahët e saj pa gjak dhe forma e relaksuar u hodhën
nga vrasësi në bier e saj martesor. A mund ta shoh këtë dhe të jetoj? Mjerisht!
Jeta është kokëfortë dhe ngjitet më afër aty ku urrehet më shumë. Per nje moment
vetëm e humba kujtimin; Unë rashë pa kuptim në tokë.

Kur u shërova, e gjeta veten të rrethuar nga njerëzit e konakut; e tyre
fytyrat shprehnin një terror pa frymë, por tmerrin e të tjerëve
u shfaq vetëm si një tallje, një hije e ndjenjave që më shtypnin. Une
iku prej tyre në dhomën ku ishte vendosur trupi i Elizabetës, dashuria ime, imja
gruaja, aq kohët e fundit jeton, aq e dashur, aq e denjë. Ajo ishte zhvendosur nga
sjellje në të cilën unë së pari e pashë atë, dhe tani, ndërsa ajo shtrihej, kokën e ngritur
krahu i saj dhe një shami i hedhur nëpër fytyrë dhe qafë, mund të kem
supozohet se ajo ishte në gjumë. U hodha drejt saj dhe e përqafova me zjarr, por
plogështia vdekjeprurëse dhe ftohtësia e gjymtyrëve më treguan atë që mbaja tani
në krahët e mi kishte pushuar së qeni Elizabeta të cilën unë e kisha dashur dhe dashur.
Shenja vrastare e kapjes së fyellit ishte në qafën e saj, dhe
fryma kishte pushuar së lëshuari nga buzët e saj.

Ndërsa ende varesha mbi të në agoninë e dëshpërimit, rastësisht u ktheva.
Dritaret e dhomës ishin errësuar më parë dhe unë ndjeva një lloj
paniku duke parë dritën e verdhë të zbehtë të hënës që ndriçon dhomën.
Grilat ishin hedhur mbrapa, dhe me një ndjesi tmerri për të mos qenë
përshkruar, pashë në dritaren e hapur një figurë më të shëmtuar dhe të urryer.
Një buzëqeshje ishte në fytyrën e përbindëshit; ai dukej të tallej, si me të tijin
gishtin e egër ai tregoi drejt kufomës së gruas sime. Unë nxitova drejt
dritarja dhe duke nxjerrë një pistoletë nga gjiri im, qëlloi; por ai me shpetoi,
kërceu nga stacioni i tij dhe vraponte me shpejtësinë e rrufesë,
u zhyt në liqen.

Raporti i pistoletës solli një turmë në dhomë. I tregova
vendi ku ai ishte zhdukur, dhe ne e ndoqëm rrugën me të
varka; u hodhën rrjetat, por më kot. Pasi kaloi disa orë, ne
u kthye i pashpresë, shumica e shokëve të mi duke besuar se ka qenë një
formë e sjellur nga dashuria ime. Pasi zbarkuan, ata vazhduan
kontrolloni vendin, partitë që shkojnë në drejtime të ndryshme midis
pyje dhe hardhi.

Unë u përpoqa t'i shoqëroja ata dhe vazhdoi një distancë të shkurtër nga
shtëpi, por koka ime rrotullohej, hapat e mi ishin si ato të një të dehuri
njeri, më në fund rashë në një gjendje lodhjeje të plotë; një film mbuloi timen
sytë, dhe lëkura ime ishte tharë nga nxehtësia e etheve. Në këtë gjendje unë
u dërgua përsëri dhe u vendos në një shtrat, mezi kuptoi se çfarë kishte
ndodhi; sytë e mi endeshin nëpër dhomë si për të kërkuar diçka që
Kisha humbur.

Pas një intervali unë u ngrita, dhe sikur nga instinkti, u zvarrita në dhomë
ku qëndronte kufoma e të dashurit tim. Kishte gra që qanin përreth; Une
u var mbi të dhe u bashkua me lotët e mi të trishtuar me të tyret; gjatë gjithë kësaj kohe jo
ide e veçantë m'u paraqit në mendjen time, por mendimet e mia përplaseshin
subjekte të ndryshme, duke reflektuar hutuar mbi fatkeqësitë e mia dhe të tyre
shkaku. Unë u hutova, në një re mrekullie dhe tmerri. Vdekje
e William, ekzekutimi i Justine, vrasja e Clerval, dhe së fundmi
e gruas sime; edhe në atë moment nuk e dija se e vetmja ime e mbetur
miqtë ishin të sigurt nga keqdashja e egër; babai im edhe tani
mund të jetë duke u dridhur nën kapjen e tij, dhe Ernest mund të jetë i vdekur në të
këmbët Kjo ide më bëri të drithërohem dhe më kujtoi për veprim. une fillova
lart dhe të vendosur për t'u kthyer në Gjenevë me të gjitha shpejtësitë e mundshme.

Nuk kishte kuaj për t'u siguruar dhe unë duhet të kthehem buzë liqenit; por
era ishte e pafavorshme dhe shiu binte në lumenj. Sidoqoftë, ishte
vështirë se në mëngjes, dhe unë me arsye mund të shpresoj të arrij natën. Punësova burra
të vozisja dhe të merrja një rrem vetë, sepse gjithmonë kisha provuar lehtësim nga
mundimi mendor në ushtrimet trupore. Por mjerimi i tejmbushur që ndjeva tani,
dhe eksitimi i tepërt që durova më bëri të paaftë për asnjë
sforcim Unë hodha poshtë lopatën dhe duke mbështetur kokën te duart e mia, lëshova rrugën
për çdo ide të zymtë që lindi. Po të shikoja, pashë skena të cilat ishin
e njohur për mua në kohën time më të lumtur dhe të cilën e kisha menduar, por ditën
më parë në shoqërinë e saj që tani ishte vetëm një hije dhe një kujtim.
Lotët më dilnin nga sytë. Shiu kishte pushuar për një moment dhe unë pashë
peshqit luajnë në ujëra siç kishin bërë disa orë më parë; ata kishin
më pas u vëzhgua nga Elizabeta. Asgjë nuk është aq e dhimbshme për mendjen njerëzore sa
një ndryshim i madh dhe i papritur. Dielli mund të shkëlqejë ose retë mund të ulen,
por asgjë nuk mund të më shfaqej siç ishte dukur një ditë më parë. Një i keq kishte
rrëmbeu nga unë çdo shpresë të lumturisë së ardhshme; asnjë krijesë nuk kishte qenë kurrë
aq i mjerë sa isha; një ngjarje kaq e frikshme është e vetme në historinë e
njeri

Por pse duhet të ndalem në incidentet që pasuan këtë të fundit
ngjarje e madhe? E imja ka qenë një përrallë e tmerreve; Unë kam arritur të tyre
_acme_, dhe ajo që duhet të tregoj tani nuk mund të jetë e lodhshme për ju. E di
se, një nga një, miqtë e mi u rrëmbyen; Unë mbeta i shkretë. E imja
forca e vet është ezauruar dhe unë duhet të them, me disa fjalë, se çfarë mbetet
rrëfimi im i tmerrshëm.

Mbërrita në Gjenevë. Babai im dhe Ernest ende jetuan, por ish i mbytur
nën lajmet që kam dhënë. Unë e shoh atë tani, i shkëlqyer dhe i nderuar plak
burrë! Sytë e tij endeshin në vend të lirë, sepse ata kishin humbur sharmin e tyre dhe të tyre
kënaqësi - Elizabeta e tij, vajza e tij më shumë se e cila mendonte me të
gjithë atë dashuri që ndjen një njeri, i cili në rënien e jetës, duke pasur
pak dashuri, ngjitet më me zell për ato që kanë mbetur. Mallkuar, mallkuar
bëhu njeriu i egër që solli mjerim në flokët e tij gri dhe e dënoi atë të shkojë dëm
në mjerim! Ai nuk mund të jetonte nën tmerret që ishin grumbulluar
rreth tij; burimet e ekzistencës papritmas lëshuan vendin; ai nuk ishte në gjendje të
ngrihem nga shtrati i tij, dhe për disa ditë ai vdiq në krahët e mi.

Çfarë u bë atëherë me mua? Nuk e di; Kam humbur ndjesinë, dhe zinxhirët dhe
errësira ishin objektet e vetme që më shtypnin. Ndonjehere,
në të vërtetë, unë ëndërrova se endesha në livadhe me lule dhe vale të këndshme
me miqtë e rinisë sime, por u zgjova dhe u gjenda në një
birucë Pasoi melankolia, por me gradë fitova një të qartë
konceptimi i mjerimit dhe situatës sime dhe më pas u lirua nga imi
burgu. Sepse ata më kishin quajtur të çmendur, dhe gjatë shumë muajve, si unë
kuptohet, një qeli e vetmuar kishte qenë vendbanimi im.

Liria, megjithatë, kishte qenë një dhuratë e padobishme për mua, apo jo, ashtu si unë
zgjuar për arsye, në të njëjtën kohë zgjuar për hakmarrje. Si
kujtimi i fatkeqësive të së kaluarës që më shtypën, fillova të reflektoj mbi ato
kauzë - përbindëshin që kisha krijuar, dmonin e mjerë që kisha
dërguar jashtë në botë për shkatërrimin tim. Unë isha i pushtuar nga një
tërbimi i çmendur kur mendova për të, dhe u dëshirova dhe u luta me zjarr
që ta kisha brenda kapjes time për të shkulur një sinjal të shkëlqyeshëm
hakmarrje mbi kokën e tij të mallkuar.

As urrejtja ime nuk u kufizua gjatë me dëshira të kota; Unë fillova të
reflektoni mbi mjetet më të mira për ta siguruar atë; dhe për këtë qëllim, rreth
një muaj pas lirimit, u riparova te një gjykatës kriminal në qytet
dhe i tha atij se unë kisha një akuzë për të bërë, që unë e dija
shkatërrues i familjes sime, dhe se unë kërkoja që ai të ushtronte të gjithë
autoriteti për kapjen e vrasësit.

Magjistrati më dëgjoi me vëmendje dhe mirësi. “Bëhu
i sigurt, zotëri, "tha ai," asnjë dhimbje ose përpjekje nga ana ime nuk do të
jini të kursyer për të zbuluar horr. "

"Unë ju falënderoj", u përgjigja unë; "Dëgjoni, pra, të
depozitimin që duhet të bëj. Indeedshtë vërtet një përrallë aq e çuditshme saqë unë
duhet të keni frikë se nuk do ta kreditonit nëse nuk do të kishte diçka në të vërtetë
e cila, sado e mrekullueshme, detyron bindjen. Historia është shumë e lidhur me të
gabohem për një ëndërr dhe nuk kam asnjë motiv për gënjeshtër ". E imja
mënyra siç iu drejtova kështu ishte mbresëlënëse por e qetë; Unë kisha formuar në timen
zemrën e vet një rezolutë për të ndjekur shkatërruesin tim deri në vdekje, dhe këtë qëllim
qetësoi agoninë time dhe për një interval më pajtoi me jetën. Unë tani tregova
historia ime shkurtimisht por me vendosmëri dhe saktësi, duke shënuar datat me
saktësinë dhe asnjëherë mos devijuar në invektive ose pasthirrma.

Magjistrati u shfaq në fillim krejtësisht i pabesueshëm, por siç vazhdova
ai u bë më i vëmendshëm dhe i interesuar; E pashë që ndonjëherë dridhej me të
tmerr; te të tjerët u pikturua një surprizë e gjallë, e palidhur me mosbesim
në fytyrën e tij.

Kur e përfundova rrëfimin tim, unë thashë: “Kjo është qenia që unë jam
akuzoj dhe për kapjen dhe ndëshkimin e të cilit ju bëj thirrje të ushtroni tuajin
tërë fuqia. Dutyshtë detyra juaj si magjistrat, dhe unë besoj dhe shpresoj që
ndjenjat tuaja si burrë nuk do të revoltohen nga ekzekutimi i atyre
funksionon me këtë rast. ”

Kjo adresë shkaktoi një ndryshim të konsiderueshëm në fizionominë time
auditori. Ai e kishte dëgjuar historinë time me atë gjysmë lloj besimi që jepet
në një përrallë të shpirtrave dhe ngjarjeve të mbinatyrshme; por kur ai u thirr
për të vepruar zyrtarisht si pasojë, tërë rrjedhën e mosbesimit të tij
u kthye Ai, megjithatë, u përgjigj butë, "Unë do të të përballoja me dëshirë
çdo ndihmë në ndjekjen tuaj, por krijesa për të cilën ju flisni duket
kanë fuqi që do t'i vinin në provë të gjitha përpjekjet e mia. Kush mund të ndjekë një
kafshë e cila mund të përshkojë detin e akullit dhe të banojë në shpella dhe gropa ku
asnjë njeri nuk do të ndërmarrë ndërhyrje? Përveç kësaj, kanë kaluar disa muaj që nga ajo kohë
kryerja e krimeve të tij dhe askush nuk mund të hamendësojë se në cilin vend ai ndodhet
ka bredhur ose në cilin rajon mund të banojë tani. "

“Nuk dyshoj se ai rri pezull afër vendit ku unë banoj, dhe nëse
ai me të vërtetë është strehuar në Alpe, mund të gjuhet si dhia e egër
dhe shkatërruar si një kafshë grabitqare. Por unë i perceptoj mendimet tuaja; ti nuk
kredi narrativën time dhe nuk kanë ndërmend të ndjek armikun tim me
ndëshkimi që është shkretëtira e tij ".

Ndërsa flisja, tërbimi më shkëlqente në sy; magjistrati u frikësua.
"Ju jeni gabim," tha ai. “Unë do të mundohem, dhe nëse
është në fuqinë time për të kapur përbindëshin, të jem i sigurt se ai do të vuajë
dënimi proporcional me krimet e tij. Por kam frikë, nga ajo që keni
vetë përshkruhen si prona të tij, kjo do të provojë
e parealizueshme; dhe kështu, ndërsa ndiqet çdo masë e duhur, ju duhet
vendos mendjen të zhgënjehet ".

“Kjo nuk mund të jetë; por gjithçka që mund të them do të jetë e dobishme. E imja
hakmarrja nuk është për ju asnjë moment; megjithatë, ndërsa e lejoj të jetë ves, unë
rrëfej se është pasioni gllabërues dhe i vetëm i shpirtit tim. Zemërimi im
është e patregueshme kur pasqyroj atë vrasës, të cilin unë e kam kthyer
lirshme mbi shoqërinë, ende ekziston. Ju refuzoni kërkesën time të drejtë; une kam
por një burim dhe unë ia kushtoj vetes, ose në jetën time ose në vdekje
shkatërrimin e tij. "

Unë dridhesha nga eksitimi i tepërt ndërsa e thashë këtë; kishte një furi
në mënyrën time, dhe diçka, nuk dyshoj se jo, për atë egërsi krenare
të cilën thuhet se e kishin poseduar dëshmorët e lashtë. Por te një Gjenevë
magjistrat, mendja e të cilit ishte e okupuar nga ide shumë të tjera nga ato të
përkushtimi dhe heroizmi, kjo ngritje e mendjes kishte shumë pamje
çmenduri Ai u përpoq të më qetësonte siç bën një infermiere një fëmijë dhe
i rikthehem përrallës time si efektet e delirit.

"Njeri", thirra unë, "sa injorant je për krenarinë tënde
mençuri! Pushim ju nuk e dini se çfarë është ajo që thoni ”.

Unë u largova nga shtëpia i zemëruar dhe i shqetësuar dhe u tërhoqa për të medituar
disa mënyra të tjera të veprimit.




Kapitulli 24


Situata ime aktuale ishte një gjendje në të cilën ishte gjithë mendimi vullnetar
gëlltitur dhe humbur. Unë u nxitua larg nga tërbimi; hakmarrje vetëm
më pajisi me forcë dhe gjakftohtësi; formoi ndjenjat e mia dhe
më lejoi të jem llogaritës dhe i qetë në periudha kur ndryshe
deliri ose vdekja do të kishin qenë pjesa ime.

Rezoluta ime e parë ishte të largohesha nga Gjeneva përgjithmonë; vendi im, i cili, kur unë
ishte i lumtur dhe i dashur, ishte i dashur për mua, tani, në fatkeqësinë time, u bë
i urryer Unë i sigurova vetes një shumë parash, së bashku me disa bizhuteri
që i përkiste nënës sime dhe u largua.

Dhe tani filluan bredhjet e mia, të cilat do të pushojnë, por me jetën. une kam
përshkuan një pjesë të madhe të tokës dhe kanë duruar të gjitha vështirësitë
që udhëtarët në shkretëtira dhe vendet barbare janë zakon të takohen. Si une
kam jetuar vështirë se e di; shumë herë i kam shtrirë gjymtyrët e mia që dështojnë
rrafshi me rërë dhe u lut për vdekje. Por hakmarrja më mbajti gjallë; Guxova
mos vdis dhe lije kundërshtarin tim në qenie.

Kur u largova nga Gjeneva, puna ime e parë ishte të fitoja një ide nga e cila unë
mund të gjurmojë hapat e armikut tim të egër. Por plani im ishte i pavendosur,
dhe unë endesha shumë orë rreth kufijve të qytetit, i pasigurt
çfarë rruge duhet të ndjek. Ndërsa afrohej nata, u gjenda në
hyrja e varrezave ku Uilliam, Elizabeta dhe babai im
i rivendosur Unë hyra në të dhe iu afrova varrit që shënoi ato
varre. Gjithçka ishte e heshtur përveç gjetheve të pemëve, të cilat
u trazuan butësisht nga era; nata ishte gati e errët, dhe
skena do të kishte qenë solemne dhe do të ndikonte edhe te një i painteresuar
vëzhgues Shpirtrat e të larguarve sikur fluturonin
hidhni një hije, e cila u ndie por nuk u pa, rreth kokës së
vajtor

Hidhërimi i thellë që kjo skenë në fillim kishte ngacmuar, i dha shpejt rrugë
tërbimi dhe dëshpërimi. Ata ishin të vdekur dhe unë jetova; edhe vrasësi i tyre jetoi,
dhe për ta shkatërruar atë duhet të tërheq ekzistencën time të lodhur. Unë u gjunjëzova në bar
dhe puthi tokën dhe me buzë të dridhura bërtiti: "Nga
tokë e shenjtë mbi të cilën gjunjëzoj, nga hijet që enden pranë meje, nga
pikëllimin e thellë dhe të përjetshëm që ndiej, betohem; dhe nga ti, o natë, dhe
shpirtrat që të kryesojnë për të ndjekur demonin që shkaktoi këtë mjerim,
derisa ai ose unë të vdesim në konflikt vdekjeprurës. Për këtë qëllim unë do
ruaj jetën time; për të ekzekutuar këtë hakmarrje të dashur do të shoh përsëri diellin
dhe shkel barishten e gjelbër të tokës, e cila përndryshe duhet të zhduket nga imja
sy për gjithnjë. Dhe unë ju bëj thirrje, shpirtra të të vdekurve, dhe ju, duke u endur
ministrat e hakmarrjes, për të më ndihmuar dhe për të më drejtuar në punën time. Le të mallkuar
dhe pijshëm përbindësh djallëzor thellë nga agonia; le të ndiejë dëshpërimin që tani
më mundon ”.

Unë kisha filluar gjykimin tim me solemnitet dhe një frikë e cila gati më siguroi
që hijet e miqve të mi të vrarë dëgjuan dhe miratuan përkushtimin tim, por
tërbimet më pushtuan ndërsa përfundova, dhe tërbimi mbyti fjalët e mia.

Unë u përgjigja gjatë qetësisë së natës nga një zhurmë e egër
qesh Më ranë në veshë gjatë dhe rëndë; malet ri-jehonë
atë, dhe unë ndjeva sikur gjithë ferri më rrethonte me tallje dhe të qeshura.
Me siguri në atë moment duhet të isha i pushtuar nga furi dhe të kisha
shkatërroi ekzistencën time të mjerueshme por që zotimi im u dëgjua dhe se unë
ishte rezervuar për hakmarrje. E qeshura vdiq, kur një i njohur
dhe zëri i neveritshëm, me sa duket afër veshit tim, m'u drejtua në një
pëshpëritje dëgjimore, "Unë jam i kënaqur, i mjeri i mjerë! Ju keni
i vendosur për të jetuar, dhe unë jam i kënaqur. "

Unë shigjetova drejt vendit nga i cili vazhdonte tingulli, por djalli
i iku kapjes sime. Papritmas disku i gjerë i hënës u ngrit dhe shkëlqeu
plot me formën e tij të kobshme dhe të deformuar ndërsa iku me më shumë se
shpejtësia e vdekshme.

Unë e ndoqa atë, dhe për shumë muaj kjo ka qenë detyra ime. Të udhëhequr nga a
çelës i lehtë, unë ndoqa mbështjelljet e Rhone, por më kot. 
u shfaq Mesdheu i kaltër, dhe nga një rast i çuditshëm, unë pashë djallin
hyni natën dhe fshiheni në një anije që drejtohet për në Detin e Zi. Une
mori kalimin tim në të njëjtën anije, por ai shpëtoi, nuk e di se si.

Mes të egrave të Tartarit dhe Rusisë, megjithëse ai ende më shmangej, unë
kanë ndjekur ndonjëherë në rrugën e tij. Ndonjëherë fshatarët, të frikësuar nga
kjo shfaqje e tmerrshme, më informoi për rrugën e tij; ndonjëherë ai vetë,
i cili kishte frikë se nëse do të humbja të gjitha gjurmët e tij unë duhet të dëshpërohem dhe të vdes,
la ca gjurmë për të më drejtuar. Dëbora zbriti në kokën time dhe unë pashë
shtypja e hapit të tij të madh në fushën e bardhë. Për ju së pari duke hyrë
mbi jetën, për të cilin kujdesi është i ri dhe agonia nuk dihet, si mund ta kuptoni
çfarë kam ndjerë dhe ndjej akoma? Ftohja, dëshira dhe lodhja ishin ato
dhimbjet më të pakta të cilat isha i destinuar t'i duroja; Unë isha i mallkuar nga ndonjë djall
dhe mbajta me vete ferrin tim të përjetshëm; por akoma një frymë e së mirës
ndiqte dhe drejtoi hapat e mi dhe kur murmurisja do papritmas
më nxjerr nga vështirësitë në dukje të pakapërcyeshme. Ndonjehere,
kur natyra, e mposhtur nga uria, u fundos nën rraskapitjen, një prapavijë
ishte përgatitur për mua në shkretëtirë që më restauroi dhe frymëzoi. 
fare ishte, në të vërtetë, e trashë, siç hanin fshatarët e vendit, por
Nuk do të dyshoj që u vendos atje nga shpirtrat që kisha
u thirr për të më ndihmuar. Shpesh, kur gjithçka ishte e thatë, qiejt pa re, dhe
Unë isha i tharë nga etja, një re e lehtë do të shtrihej qiellin, do të derdhte
disa pika që më ringjallën dhe zhduken.

Ndiqja, kur munda, rrjedhat e lumenjve; por dæmon
përgjithësisht i shmangu këto, pasi këtu ishte popullata e
vendi i mbledhur kryesisht. Në vende të tjera rrallë qeniet njerëzore
parë, dhe unë në përgjithësi jetoja për kafshët e egra që kaluan nëpër mua
rrugë. Kisha para me vete dhe fitova miqësinë e fshatarëve
duke e shpërndarë atë; ose kam sjellë me vete disa ushqime që kisha vrarë,
të cilën, pasi mora një pjesë të vogël, gjithmonë ua paraqita atyre që kishin
më siguroi zjarr dhe enë për gatim.

Jeta ime, pasi kaloi kështu, ishte vërtet e urryer për mua, dhe ishte gjatë
fle vetem se mund te shijoj gezimin. O gjumë i bekuar! Shpesh, kur shumica
i mjerë, unë u fundosa për të pushuar, dhe ëndrrat e mia më tërhoqën deri në rrëmbim. 
shpirtrat që më ruanin më kishin siguruar këto momente, ose më mirë orë,
lumturi që mund të mbaj forcën për të përmbushur pelegrinazhin tim. Të privuar nga
këtë pushim, unë duhet të isha zhytur në vështirësitë e mia. Gjatë ditës isha
i mbështetur dhe i frymëzuar nga shpresa e natës, sepse në gjumë pashë timen
miqtë, gruan time dhe vendin tim të dashur; përsëri pashë dashamirësit
fytyra e babait tim, dëgjoi tonet prej argjendi të Elizabetës sime
zëri, dhe pa Clerval duke shijuar shëndetin dhe rininë. Shpesh, kur lodhet nga
një marshim të mundimshëm, unë binda veten se isha duke ëndërruar deri natën duhet
eja dhe që unë atëherë të shijoja realitetin në krahët e më të dashurit tim
shokët Çfarë dashurie agonuese ndjeva për ta! Si u kapa pas
format e tyre të dashura, pasi ndonjëherë ato më përndiqnin edhe orët e zgjimit, dhe
bind veten se ata ende jetuan! Në momente të tilla hakmarrje, që
u dogj brenda meje, vdiq në zemrën time dhe unë ndoqa rrugën time drejt
shkatërrimi i d themon më shumë si një detyrë e urdhëruar nga parajsa, si
impuls mekanik i një pushteti për të cilin isha i pavetëdijshëm, sesa si
deshira e zjarrte e shpirtit tim.

Cilat ishin ndjenjat e tija të cilët unë i ndoqa nuk mund të di. Ndonjëherë, me të vërtetë, ai
la shenja me shkrim në lehjet e pemëve ose të prera në gur që udhëzonte
mua dhe nxiti furinë time. “Mbretërimi im nuk është ende
mbi ”- këto fjalë ishin të lexueshme në njërën nga këto
mbishkrime - “ju jetoni dhe fuqia ime është e plotë. Me ndiq mua; Une
kërkoni akujt e përjetshme të veriut, ku do të ndjeni mjerimin e
ftohtë dhe acar, për të cilin unë jam imponues. Ju do të gjeni afër këtij vendi, nëse
nuk ndjek shumë vonuar, një lepur të ngordhur; hani dhe freskohuni. Eja, imja
armik; ne ende nuk kemi luftuar për jetën tonë, por shumë e vështirë dhe e mjerueshme
orë duhet të duroni derisa të mbërrijë ajo periudhë. ”

Djall tallës! Përsëri betohem për hakmarrje; përsëri të kushtoj,
mizori i egër, deri në tortura dhe vdekje. Kurrë nuk do të heq dorë nga kërkimi im
derisa ai ose unë të vdesim; dhe pastaj me çfarë ekstaze duhet të bashkohem me timen
Elizabeth dhe miqtë e mi të larguar, të cilët edhe tani përgatisin për mua
shpërblim i mundimit tim të lodhshëm dhe pelegrinazhit të tmerrshëm!

Ndërsa vazhdoja ende udhëtimin tim drejt veriut, dëbora u trash dhe
i ftohti u rrit në një shkallë gati shumë të fortë për tu mbështetur. Fshatarët ishin
heshtin në hovels e tyre, dhe vetëm disa nga më të guximshmit dolën përpara
kap kafshët të cilat uria i kishte detyruar nga vendet e tyre të fshehjes
kërkoj për pre. Lumenjtë ishin të mbuluar me akull dhe asnjë peshk nuk mund të ishte
të prokuruara; dhe kështu u preva nga artikulli im kryesor i mirëmbajtjes.

Triumfi i armikut tim u rrit me vështirësinë e punës sime. Një
mbishkrimi që ai la ishte në këto fjalë: “Përgatituni! Mundimet tuaja
vetëm fillojnë; mbështilleni me lesh dhe siguroni ushqim, sepse së shpejti do të hyjmë
në një udhëtim ku vuajtjet e tua do të kënaqin përjetësinë time
urrejtja ”.

Guximi dhe këmbëngulja ime u gjallëruan nga këto fjalë tallëse; Une
vendosa të mos dështoja në qëllimin tim dhe duke i bërë thirrje Qiellit që të mbështesë
mua, unë vazhdova me zjarr të paepur për të përshkuar shkretëtirat e mëdha,
derisa oqeani u shfaq në një distancë dhe formoi kufirin më të madh
të horizontit. Oh! Sa ndryshe ishte nga stinët blu të
jug! E mbuluar me akull, duhej dalluar vetëm nga toka nga
egërsia dhe ashpërsia e saj superiore. Grekët qanë nga gëzimi kur
ata panë Mesdheun nga kodrat e Azisë dhe përshëndetën me
rrëmbejnë kufirin e mundimeve të tyre. Unë nuk qava, por u gjunjëzova
dhe me një zemër të plotë falënderoi frymën time drejtuese për sjelljen time brenda
siguri në vendin ku shpresoja, megjithë gibën e kundërshtarit tim,
për tu takuar dhe përleshur me të.

Disa javë para kësaj periudhe kisha blerë një sajë dhe qen dhe kështu
përshkoi dëborët me shpejtësi të pakonceptueshme. Unë nuk e di nëse
fiend zotëronte të njëjtat përparësi, por gjeta se, si më parë kisha
përditë humba terren në ndjekje, tani fitoja tek ai, aq sa aq shumë
kur pashë për herë të parë oqeanin ai ishte vetëm një ditë udhëtim përpara, dhe
Shpresoja ta përgjoja para se të arrinte në plazh. Me të reja
guximin, prandaj, unë e shtyu, dhe në dy ditë arriti në një të mjerë
katund në breg të detit. Unë pyeta për banorët në lidhje me
fiend dhe fitoi informacion të saktë. Një përbindësh gjigant, thanë ata,
kishte mbërritur një natë më parë, i armatosur me një armë dhe shumë pistoleta,
vënia në fluturim e banorëve të një vilë të vetmuar nga frika e
pamja e tij e frikshme. Ai u kishte çuar dyqanin e tyre të dimrit
ushqim, dhe vendosjen e tij në një slitë, për të tërhequr që ai kishte kapur në një
një numër i madh qensh të stërvitur, ai i kishte përdorur dhe të njëjtën gjë
natën, për gëzimin e fshatarëve të goditur nga tmerri, kishte ndjekur të tijat
udhëtimi përtej detit në një drejtim që të çonte në asnjë tokë; dhe ata
hamendësoi se ai duhet të shkatërrohet shpejt nga thyerja e
akull ose i ngrirë nga ngricat e përjetshme.

Kur dëgjova këtë informacion, pësova një dëshpërim të përkohshëm.
Ai më kishte shpëtuar dhe unë duhet të filloj një shkatërrues dhe pothuajse të pafund
udhëtim përtej akujve malorë të oqeanit, mes të ftohtit që pak
e banorëve mund t’i duroja me kohë dhe të cilën unë, vendasja e a
klima gjeniale dhe me diell, nuk mund të shpresoj të mbijetojë. Megjithatë, në ide
që e keqja të jetojë dhe të jetë triumfuese, tërbimi dhe hakmarrja ime
u kthye dhe si një baticë e fuqishme, pushtoi çdo ndjenjë tjetër.
Pas një prehjeje të lehtë, gjatë së cilës gjendeshin frymërat e të vdekurve
e rrumbullakët dhe më nxiti në mundim dhe hakmarrje, unë u përgatita për udhëtimin tim.

Kam shkëmbyer sajën time me një model për pabarazitë e
Oqeani i Ngrirë dhe blerja e një stoku të bollshëm të provizioneve, I
u nis nga toka.

Nuk mund ta marr me mend se sa ditë kanë kaluar që nga ajo kohë, por kam duruar
mjerim i cili asgjë tjetër veçse ndjenja e përjetshme e një ndëshkimi të drejtë
djegia brenda zemrës time mund të më kishte mundësuar të mbështesja. I madh dhe
malet e thyer të akullit shpesh ma ndalonin kalimin dhe shpesh e dëgjoja
bubullima e detit tokësor, e cila kërcënoi shkatërrimin tim. Por
përsëri erdhi acari dhe i bëri të sigurt shtigjet e detit.

Nga sasia e provizionit që kisha konsumuar, duhet ta mendoj atë
Kisha kaluar tre javë në këtë udhëtim; dhe tërheqja e vazhdueshme
e shpresës, duke u kthyer përsëri në zemër, shpesh shkundur pika të hidhura të
dëshpërim dhe pikëllim nga sytë e mi. Dëshpërimi me të vërtetë ishte siguruar gati
preja e saj, dhe unë së shpejti duhet të isha zhytur nën këtë mjerim. Një herë, pas
kafshët e varfra që më transmetuan kishin me një mundim të pabesueshëm
maja e një mali akulli të pjerrët, dhe një, duke u fundosur nën lodhjen e tij,
vdiq, unë pashë hapësirën para meje me ankth, kur papritmas syri im
kapi një njollë të errët në fushën e errët. E lodha shikimin
zbuloj se çfarë mund të jetë dhe shqiptova një britmë të egër ekstaze kur unë
dalloi një sajë dhe proporcione të shtrembëruar të një të njohur
formojnë brenda. Oh! Me ç'fryrje flakëruese shpresa rishikoi zemrën time!
Lotët e ngrohtë më mbushën sytë, të cilët i fshiva me ngut, që të mund të bëheshin
të mos përgjoj pikëpamjen që kisha për dæmon; por gjithsesi shikimi im ishte
errësuar nga pikat e djegies, derisa, duke u lënë vendin emocioneve që
më shtypi, qava me të madhe.

Por kjo nuk ishte koha e vonesës; Unë zbërtheva qentë e tyre
shok i vdekur, u dha atyre një pjesë të bollshme të ushqimit, dhe pas një
pushim orë, e cila ishte absolutisht e nevojshme, dhe megjithatë e cila ishte e hidhur
i bezdisshëm për mua, unë vazhdova rrugën time. Vare ishte ende e dukshme, as
e humba përsëri nga sytë përveç në momentet kur për një kohë të shkurtër
koha kur disa akuj e fshehën me shkëmbinjtë e saj ndërhyrës. Unë vërtet
dukshëm fitoi në të, dhe kur, pas udhëtimit gati dy ditësh, unë
pashë armikun tim jo më shumë se një milje të largët, zemra ime ishte e kufizuar brenda
une

Por tani, kur u shfaqa gati në zotërimin e armikut tim, shpresat e mia ishin
u shua papritur dhe unë humba të gjitha gjurmët e tij më krejtësisht se sa kisha
bërë ndonjëherë më parë. U dëgjua një det tokësor; bubullima e përparimit të saj, si
ujërat u rrotulluan dhe u frynë poshtë meje, u bënë çdo moment më ogurzeza
dhe i frikshëm. Kam shtypur, por më kot. Era u ngrit; deti gjëmonte;
dhe, si me tronditjen e fuqishme të një tërmeti, ajo u nda dhe u ça me një
tingull i jashtëzakonshëm dhe mbizotërues. Puna shpejt përfundoi; në pak
minuta një det i trazuar u rrotullua midis meje dhe armikut tim, dhe unë mbeta
shkon në një copë akulli të shpërndarë që vazhdimisht pakësohej dhe
duke më përgatitur kështu një vdekje të tmerrshme.

Në këtë mënyrë kaluan shumë orë të tmerrshme; disa prej qenve të mi vdiqën, dhe unë
vetja isha gati të fundosej nën grumbullimin e ankthit kur pashë tuajën
anija duke hipur në spirancë dhe më mban shpresa për ndihmë dhe jetë.
Nuk kisha asnjë konceptim që anijet kishin ardhur ndonjëherë kaq larg në veri dhe ishin të habitur
në pamje. Unë shpejt shkatërrova një pjesë të sajë për të ndërtuar lopata, dhe
me këto mjete u mundësua, me lodhje të pafund, për të lëvizur trapin tim të akullit brenda
drejtimi i anijes tuaj. Unë e kisha përcaktuar, nëse do të shkonit në jug,
akoma të besoj veten time në mëshirën e deteve në vend se të braktis timen
qëllimi Shpresoja të të nxis të më dhurosh një varkë me të cilën mund të ndiqja
armiku im Por drejtimi juaj ishte drejt veriut. Ju më morët në bord kur imi
fuqia ishte ezauruar dhe unë së shpejti duhet të isha zhytur nën shumëfishimin tim
vështirësitë në një vdekje të cilën unë ende i trembem, sepse detyra ime është e parealizuar.

Oh! Kur do të më lejojë shpirti im udhëzues, duke më çuar në dæmon
mua pjesën tjetër aq shumë dëshiroj; apo duhet të vdes, dhe ai ende jeton? Nëse e bëj,
betohu për mua, Walton, se ai nuk do të shpëtojë, se ti do ta kërkosh
dhe plotëso hakmarrjen time në vdekjen e tij. Dhe a guxoj të kërkoj nga ju që të bëni
të ndërmarrë pelegrinazhin tim, për të duruar mundimet që kam pësuar?
Jo Unë nuk jam aq egoist. Megjithatë, kur të jem i vdekur, nëse ai duhet të shfaqet, nëse
ministrat e hakmarrjes duhet ta sjellin atë me ju, betohuni se ai
nuk do të jetojë - betohu se ai nuk do të triumfojë mbi akumuluarin tim
mjerimet dhe mbijetojnë për të shtuar në listën e krimeve të tij të errëta. Ai është elokuent
dhe bindës, dhe dikur fjalët e tij kishin fuqi edhe mbi zemrën time; por
mos i beso atij. Shpirti i tij është aq ferr sa forma e tij, plot tradhti
dhe keqdashje si e egër. Mos e dëgjo; thirrni emrat e William,
Justine, Clerval, Elizabeth, babai im, dhe i Viktorit të mjerë, dhe
fus shpatën në zemrën e tij. Unë do të rri pezull pranë dhe do të drejtojë
çeliku drejt.

Walton, _ në vazhdim._


26 gusht, 17—.


Ju e keni lexuar këtë histori të çuditshme dhe të frikshme, Margaret; dhe nuk po
ndjejeni gjakun tuaj të tronditur nga tmerri, si ai që edhe tani ziehet
e imja? Ndonjëherë, i kapur nga agonia e papritur, ai nuk mund të vazhdonte të tijat
përrallë; te të tjerët, zëri i tij ishte i thyer, por i mprehtë, i shqiptuar me
vështirësi fjalët aq të mbushura me ankth. Sytë e tij të hollë dhe të bukur
tani ishin ndriçuar me indinjatë, tani të nënshtruar në pikëllimin e rrëzuar
dhe shuhet me mjerim të pafund. Ndonjëherë ai komandonte të tijat
fytyra dhe tonet dhe lidhen incidentet më të tmerrshme me një
zë i qetë, duke shtypur çdo shenjë agjitacioni; atëherë, si një
vullkani që shpërtheu, fytyra e tij papritmas do të ndryshonte në një shprehje
e tërbimit më të egër ndërsa ai bërtiste nga zhgënjimet e përndjekësit të tij.

Përralla e tij lidhet dhe tregohet me një paraqitje të së vërtetës më të thjeshtë,
megjithatë unë ju zotëroj se letrat e Felix dhe Safie, të cilat ai më tregoi,
dhe shfaqja e përbindëshit të parë nga anija jonë, më solli një
bindje më e madhe për të vërtetën e rrëfimit të tij sesa vlerësimet e tij,
sidoqoftë serioz dhe i lidhur. Një përbindësh i tillë ka, pra, vërtet ekzistencë!
Nuk mund të dyshoj, por jam i humbur nga befasia dhe admirimi. Nganjehere une
u përpoq të fitonte nga Frankenstein të veçantat e tij
formimi i krijesës, por në këtë pikë ai ishte i padepërtueshëm.

"A je i çmendur, miku im?" tha ai. "Ose ku e bën tuajin
kurioziteti i pakuptimtë ju çon? A do të krijonit edhe për veten tuaj dhe
bota një armik demoniakal? Paqe, paqe! Mëso mjerimet e mia dhe mos kërko
për të rritur tuajin. ”

Frankenstein zbuloi se unë bëra shënime në lidhje me historinë e tij; ai pyeti
për t'i parë ata dhe pastaj vetë i korrigjoi dhe rriti ato në shumë vende,
por kryesisht në dhënien e jetës dhe shpirtit në bisedat që ai zhvilloi
me armikun e tij. "Meqenëse e keni ruajtur rrëfimin tim", tha
ai, "Unë nuk do të doja që një i gjymtuar të shkonte poshtë
pasardhës ”.

Kështu ka kaluar një javë, ndërsa unë kam dëgjuar më të çuditshmen
përrallë që ka formuar ndonjëherë imagjinata. Mendimet e mia dhe çdo ndjenjë e imja
shpirti është dehur nga interesi për mysafirin tim, i cili këtë përrallë
dhe sjelljet e tij të ngritura dhe të buta kanë krijuar. Unë dëshiroj të qetësoj
atë, megjithatë mund ta këshilloj një kaq pafundësisht të mjeruar, aq të varfër
çdo shpresë e ngushëllimit, për të jetuar? Oh, jo! Gëzimi i vetëm që mundet
tani e di se do të jetë kur ai të kompozojë shpirtin e tij të shkatërruar në paqe dhe
vdekja Megjithatë, ai gëzon një rehati, pasardhësit e vetmisë dhe
delirium; ai beson se kur në ëndërr bisedon me të tijën
miqtë dhe rrjedh nga ajo ngushëllim i kungimit për mjerimet e tij ose
ngazëllimet për hakmarrjen e tij, se ato nuk janë krijime të tij
dashuroj, por vetë qeniet që e vizitojnë nga rajonet e a
bota e largët. Ky besim u jep një solemnitet reverive të tij që japin
ato për mua pothuajse aq imponuese dhe interesante sa e vërteta.

Bisedat tona nuk janë gjithmonë të kufizuara në historinë e tij dhe
fatkeqësi. Në çdo pikë të letërsisë së përgjithshme që ai shfaq
njohuri të pakufizuara dhe një kuptim të shpejtë dhe shpues. Të tijat
elokuenca është e detyrueshme dhe prekëse; as nuk mund ta dëgjoj atë, kur ai tregon
një incident patetik ose përpjekje për të lëvizur pasionet e keqardhjes ose dashurisë,
pa lot. Çfarë krijesë e lavdishme duhet të ketë qenë në këto ditë
të prosperitetit të tij, kur ai është kështu fisnik dhe i ngjashëm me perëndinë në shkatërrim! Ai duket
për të ndjerë vlerën e tij dhe madhështinë e rënies së tij.

"Kur isha më i ri," tha ai, "besoja veten të destinuar për të
ndonjë ndërmarrje e madhe. Ndjenjat e mia janë të thella, por unë kisha një freski
të gjykimit që më përshtati për arritje të shkëlqyera. Kjo ndjenjë e
vlera e natyrës sime më mbështeti kur të tjerët do të ishin shtypur,
sepse unë e gjykova si kriminale hedhjen në hidhërim të padobishëm të atyre talenteve që
mund të jetë e dobishme për krijesat e mia të tjera. Kur pasqyrova punën që kisha
përfunduar, jo më pak se një krijim i një të ndjeshëm dhe racional
kafshë, nuk mund ta rendisja veten me tufën e projektorëve të zakonshëm. Por
ky mendim, i cili më mbështeti në fillimin e karrierës sime, tani
shërben vetëm për të më zhytur poshtë në pluhur. Të gjitha spekulimet dhe shpresat e mia
janë si asgjë dhe si kryeengjëlli që aspiroi për plotfuqinë, unë jam
të lidhur me zinxhirë në një ferr të përjetshëm. Imagjinata ime ishte e gjallë, megjithatë fuqitë e mia
analiza dhe zbatimi ishin intensive; nga bashkimi i këtyre cilësive unë
konceptoi idenë dhe ekzekutoi krijimin e një njeriu. Edhe tani nuk mundem
kujtoj pa pasion reveries time ndërsa puna ishte e paplotë. Shkel
parajsa në mendimet e mia, tani ngazëllyer në fuqitë e mia, tani digjet nga ideja
të efekteve të tyre. Që në foshnjërinë time isha i mbarsur me shpresa të mëdha dhe një i lartë
ambicia; por si jam fundosur! Oh! Shoku im, po të më kishe njohur si dikur
ishte, ju nuk do të më njihnit në këtë gjendje degradimi. Dëshpërim
rrallë vizitoi zemrën time; një fat i lartë dukej sikur më duronte, derisa të bini,
kurrë, kurrë më të ngrihem ”.

A duhet ta humbas atëherë këtë qenie të admirueshme? Kam dëshiruar një mik; une kam
kërkoi një që do të më simpatizonte dhe do të më donte. Ja, në këto shkretëtirë
dete e kam gjetur një të tillë, por kam frikë se e kam fituar vetëm për të njohur të tijin
vlerësojeni dhe humbeni atë. Unë do ta pajtoja atë me jetën, por ai e largon idenë.

"Unë ju falënderoj, Walton," tha ai, "për qëllimet tuaja të mira ndaj kësaj
i mjerë një i mjerë; por kur ju flisni për lidhje të reja dhe të freskëta
afeksione, a mendoni se dikush mund të zëvendësojë ata që janë zhdukur? Mund të ketë ndonjë
burri të jetë për mua siç ishte Clerval, apo ndonjë grua tjetër Elizabeta? Madje
kur afeksionet nuk lëvizin fort nga ndonjë përsosmëri superiore,
shokët e fëmijërisë sonë gjithmonë kanë një fuqi të caktuar mbi tonën
mendje të cilat vështirë se mund t’i marrë ndonjë mik i mëvonshëm. Ata i dinë tonat
dispozitat foshnjore, të cilat, sidoqoftë mund të modifikohen më pas,
nuk janë zhdukur kurrë; dhe ata mund të gjykojnë për veprimet tona me më shumë
konkluzione të caktuara lidhur me integritetin e motiveve tona. Një motër ose një
vëllai nuk mundet, përveç nëse simptoma të tilla janë treguar herët,
dyshoni për tjetrin për mashtrim ose marrëdhënie të rreme, kur një mik tjetër,
sidoqoftë ai mund të jetë i lidhur, përkundër vetvetes, mund të jetë
soditet me dyshim. Por më pëlqyen miqtë, të dashur jo vetëm
përmes zakonit dhe shoqërimit, por nga meritat e tyre; dhe kudo
Unë jam, zëri qetësues i Elizabetës sime dhe biseda e
Clerval do të pëshpëritet gjithnjë në veshin tim. Ata kanë vdekur, dhe vetëm një
ndjenja në një vetmi të tillë mund të më bindë të ruaj jetën time. Nese une
ishin të angazhuar në ndonjë sipërmarrje ose dizajn të lartë, të mbushur me gjëra të gjera
dobia për krijesat e mia të tjera, atëherë mund të jetoja për ta përmbushur atë. Por
i tillë nuk është fati im; Unë duhet të ndjek dhe shkatërroj qenien tek e cila jam
i dha ekzistencë; atëherë pjesa ime në tokë do të përmbushet dhe unë mund të vdes ".

Motra ime e dashur,

2 shtator


Unë ju shkruaj, i përfshirë nga rreziku dhe i paditur nëse jam ndonjëherë
dënuar të shoh përsëri Anglinë e dashur dhe miqtë e dashur që banojnë
ajo Unë jam i rrethuar nga malet e akullit të cilat nuk pranojnë asnjë shpëtim dhe
kërcënojnë çdo moment për të shtypur anijen time. Trimat shokë të cilët unë
kam bindur që të jenë shokët e mi shikoni drejt meje për ndihmë, por unë kam
askush për të dhuruar. Ka diçka tmerrësisht të tmerrshme në tonën
situata, megjithatë guximi dhe shpresat e mia nuk më braktisin. Megjithatë është
e tmerrshme për të reflektuar që jeta e të gjithë këtyre burrave është e rrezikuar
përmes meje. Nëse jemi të humbur, skemat e mia të çmendura janë shkaku.

Dhe cila, Margaret, do të jetë gjendja e mendjes tuaj? Ju nuk do të dëgjoni për timen
shkatërrim dhe do të presësh me padurim kthimin tim. Vitet do të kalojnë, dhe
do të keni vizita dëshpërimi dhe megjithatë do të torturoheni nga shpresa. Oh! E imja
motër e dashur, dështimi i sëmurë i pritjeve të tua të zemrës është,
në perspektivë, më e tmerrshme për mua sesa vdekja ime. Por ju keni një burrë
dhe fëmijë të bukur; mund te jesh i lumtur. Qielli ju bekoftë dhe ju bëftë të tillë!

Mysafiri im i pafat më përket me dhembshurinë më të butë. Ai
përpiqet të më mbushë me shpresë dhe biseda sikur jeta të ishte një zotërim
të cilën ai e vlerësonte. Ai më kujton se sa shpesh kanë të njëjtat aksidente
u ndodhi lundruesve të tjerë që kanë provuar këtë det, dhe përkundër
nga vetja ime, ai më mbush me augurave të gëzueshme. Edhe marinarët ndihen
fuqia e elokuencës së tij; kur ai flet, ata nuk dëshpërohen më; ai
zgjon energjitë e tyre, dhe ndërsa ata dëgjojnë zërin e tij ata i besojnë këto
bjeshkët e mëdha të akullit janë kodra mole të cilat do të zhduken para
rezolutat e njeriut. Këto ndjenja janë kalimtare; çdo ditë të
pritja e vonuar i mbush me frikë, dhe unë gati kam frikë nga një kryengritje
shkaktuar nga kjo dëshpërim.

5 shtator.


Një skenë sapo ka kaluar me interes kaq të pazakontë sa, edhe pse është
shumë e mundshme që këto letra të mos ju arrijnë kurrë, megjithatë nuk mundem
qëndroni duke e regjistruar atë.

Ne jemi ende të rrethuar nga malet e akullit, ende në rrezik të pashmangshëm
të dërrmuar në konfliktin e tyre. I ftohti është i tepërt, dhe shumë prej tyre
shokët e mi fatkeq tashmë kanë gjetur një varr mes kësaj skene të
shkretimi Frankenstein ka rënë çdo ditë në shëndet; një zjarr i etur
ende shkëlqen në sytë e tij, por ai është i rraskapitur, dhe kur papritmas
i zgjuar për çdo sforcim, ai zhytet me shpejtësi përsëri në dukje
pa jetë

Në letrën time të fundit përmenda frikën që kisha për një kryengritje.
Këtë mëngjes, ndërsa isha ulur duke parë fytyrën e dobët të mikut tim - të tij
sytë gjysmë të mbyllur dhe gjymtyrët e tij ishin të varura pa mend - unë u zgjova nga gjysma
një duzinë marinarësh, të cilët kërkuan pranimin në kabinë. Ata
hyri dhe udhëheqësi i tyre m'u drejtua. Ai më tha se ai dhe i tiji
shokët ishin zgjedhur nga marinarët e tjerë për të ardhur në detyrë
për mua të më bëjë një kërkesë të cilën, në drejtësi, nuk mund ta refuzoja.
Ne ishim zhytur në akull dhe ndoshta kurrë nuk duhet të shpëtonim, por ata
kishin frikë se nëse, siç ishte e mundur, akulli duhet të shpërndahej dhe një i lirë
kalimi të hapet, unë duhet të jem aq i nxituar sa të vazhdoj udhëtimin tim dhe
çojini ata në rreziqe të reja, pasi ata për fat të mirë mund të ishin kapërcyer
kjo Ata insistuan, prandaj, që unë të angazhohesha me një solemn
premtoj se nëse anija do të lirohet, unë menjëherë do ta drejtoja timen
kurs drejt jugut.

Ky fjalim më shqetësoi. Nuk isha dëshpëruar dhe as nuk e kisha ngjizur akoma
ideja e kthimit nëse lirohet e lirë. Megjithatë, a mundem, në drejtësi, apo edhe në
mundësi, të refuzojë këtë kërkesë? Unë hezitova para se të përgjigjesha, kur
Frankenstein, i cili në fillim kishte heshtur, dhe me të vërtetë u shfaq mezi
të kishte forcë të mjaftueshme për të marrë pjesë, tani u zgjua vetë; sytë i shkëlqenin,
dhe faqet e tij u skuqen nga një çast i vrullshëm. Duke u kthyer drejt burrave,
ai tha,

"Çfarë do të thuash? Çfarë kërkoni nga kapiteni juaj? A jeni ju pra
kaq lehtë u kthye nga dizajni juaj? A nuk e quajtët këtë një të lavdishme
ekspedite? “Dhe pse ishte e lavdishme? Jo sepse mënyra ishte
i qetë dhe i qetë si një det jugor, por sepse ishte plot rreziqe dhe
terror, sepse në çdo incident të ri fortësia juaj do të thirrej
dhe guximi juaj shfaqi, sepse rreziku dhe vdekja e rrethuan atë, dhe
këto do të guxonit dhe do t'i kapërcenit. Për këtë ishte një e lavdishme, për këtë
ishte një ndërmarrje e nderuar. Ju do të vlerësoheshit si më tej
dashamirësit e specieve tuaja, emrat tuaj adhurohen si të njerëzve trima
i cili hasi vdekjen për nder dhe përfitimin e njerëzimit. Dhe tani,
vini re, me imagjinatën e parë të rrezikut, ose, nëse doni, e para
provë e fuqishme dhe e frikshme e guximit tuaj, ju tërhiqeni dhe jeni të kënaqur
të dorëzohen si burra që nuk kishin aq forcë sa të duronin të ftohtin dhe
rrezik; dhe kështu, shpirtra të varfër, ata ishin të ftohtë dhe u kthyen në ngrohtësinë e tyre
zjarreve. Pse, kjo nuk kërkon këtë përgatitje; ju nuk keni nevojë të keni ardhur
deri tani dhe e tërhoqi kapitenin tuaj në turpin e një disfate thjesht për të provuar
ju vetë frikacakë. Oh! Bëhuni burra, ose jini më shumë se burrat. Jini të qëndrueshëm ndaj tuajit
qëllime dhe të forta si shkëmb. Ky akull nuk është bërë me gjëra të tilla si tuajat
zemrat mund të jenë; është i paqëndrueshëm dhe nuk mund të ju rezistojë nëse thoni se atë
nuk do të Mos u kthe tek familjet e tua me stigmën e turpit
shënuar në vetullat tuaja. Kthehuni si heronj që kanë luftuar dhe pushtuar dhe
të cilët nuk dinë se çfarë është t'i kthejnë shpinën armikut ".

Ai e foli këtë me një zë kaq të moduluar ndaj ndjenjave të ndryshme të shprehura
në fjalën e tij, me një sy kaq të mbushur me dizajn të lartë dhe heroizëm, që mundet
ju pyesni veten se këta burra u prekën? Ata shikuan njëri-tjetrin dhe ishin
i paafte per tu pergjigjur. Unë fola; Unë u thashë atyre që të dilnin në pension dhe të merrnin parasysh ato që kishin
është thënë, se unë nuk do t'i çoja ata më larg në veri nëse ata me zell
dëshiroja të kundërtën, por që shpresoja që, me reflektim, guximin e tyre
do të kthehej.

Ata dolën në pension dhe unë u ktheva drejt mikut tim, por ai ishte zhytur në lëngatë dhe
pothuajse i privuar nga jeta.

Si do të përfundojë e gjithë kjo, unë nuk e di, por unë më parë kisha vdekur sesa
kthehu me turp, qëllimi im i parealizuar. Megjithatë kam frikë se i tillë do të jetë imi
fati; burrat, të pambështetur nga idetë e lavdisë dhe nderit, nuk munden kurrë
me dëshirë vazhdojnë të durojnë vështirësitë e tyre aktuale.

7 shtator.


Vdesin hidhet; Unë kam pranuar të kthehem nëse nuk shkatërrohemi.
Kështu shpresat e mia shpërthehen nga frikacaku dhe pavendosmëria; Kthehem
injorant dhe i zhgënjyer. Kërkon më shumë filozofi sesa unë
ta durojmë me durim këtë padrejtësi.

12 shtator.


Pastshtë e kaluara; Po kthehem në Angli. Unë kam humbur shpresat e mia për dobi
dhe lavdia; Unë kam humbur mikun tim. Por unë do të përpiqem t'i detajoj këto
rrethana të hidhura për ju, motra ime e dashur; dhe ndërsa unë jam i tundur
drejt Anglisë dhe ndaj teje, unë nuk do të dëshpërohem.

9 shtator, akulli filloi të lëvizë dhe u dëgjuan zhurma si bubullima
në një distancë ndërsa ishujt ndaheshin dhe çaheshin në çdo drejtim. Ne ishim
në rrezikun më të afërt, por pasi vetëm mund të qëndronim pasiv, shefi im
vëmendjen e pushtoi mysafiri im fatkeq, sëmundja e të cilit u rrit
një shkallë të tillë që ai ishte plotësisht i mbyllur në shtratin e tij. Akulli u plas
pas nesh dhe u drejtua me forcë drejt veriut; u ngrit një erë
perëndimi, dhe më 11 kalimi drejt jugut u bë i përkryer
falas Kur marinarët panë këtë dhe atë kthimin e tyre në vendlindjen e tyre
me sa duket u sigurua vendi, një britmë gëzimi e trazuar shpërtheu prej tyre,
me zë të lartë dhe të vazhduar gjatë. Frankenstein, i cili po dremiste, u zgjua dhe e pyeti
shkaku i rrëmujës. "Ata bërtasin," thashë, "sepse ata
së shpejti do të kthehet në Angli. ”

"A ktheheni vërtet?"

“Mjerisht! Po; Unë nuk mund t’i qëndroj kërkesave të tyre. Nuk mund t’i drejtoj
pa dashur në rrezik, dhe unë duhet të kthehem ".

“Bëni kështu, nëse dëshironi; por une nuk do ta bej. Ju mund të hiqni dorë nga qëllimi juaj, por
imi më është caktuar nga Qielli dhe unë nuk guxoj. Unë jam i dobët, por
me siguri shpirtrat që ndihmojnë hakmarrjen time do të më dhurojnë
forca e mjaftueshme. ” Duke thënë këtë, ai u përpoq të dilte nga
shtrat, por sforcimi ishte shumë i madh për të; ai ra mbrapa dhe i ra të fikët.

Ishte shumë kohë para se ai të restaurohej, dhe unë shpesh mendoja se jeta ishte
tërësisht i zhdukur. Në gjatësi ai hapi sytë; ai merrte fryme me
vështirësi dhe nuk ishte në gjendje të fliste. Kirurgu i dha atij një kompozim
drafti dhe na urdhëroi ta lëmë të patrazuar. Në ndërkohë ai
më tha që shoku im sigurisht nuk kishte shumë orë jetë.

Dënimi i tij u shqiptua, dhe unë vetëm mund të pikëllohem dhe të jem i durueshëm. U ula
pranë shtratit të tij, duke e parë; sytë i ishin mbyllur dhe unë mendova se ai flinte; por
aktualisht ai më thirri me një zë të dobët dhe duke më bërë të afrohesha,
tha: "Mjerisht! Forca në të cilën u mbështeta është zhdukur; Ndiej se do ta bëj
së shpejti vdes, dhe ai, armiku dhe përndjekësi im, mund të jetë akoma në ekzistencë. Mendo
jo, Walton, që në momentet e fundit të ekzistencës sime ta ndiej atë djegie
urrejtja dhe dëshira e zjarrtë e hakmarrjes kam shprehur dikur; por e ndjej veten time
i justifikuar duke dashur vdekjen e kundërshtarit tim. Gjatë këtyre ditëve të fundit unë
janë zënë duke shqyrtuar sjelljen time të kaluar; as nuk më duket e fajshme.
Në një çmenduri entuziaste krijova një krijesë racionale dhe isha
i detyruar drejt tij për të siguruar, për aq sa ishte në fuqinë time, lumturinë e tij dhe
mirëqenien Kjo ishte detyra ime, por ishte edhe një tjetër kryesorja
se Detyrat e mia ndaj qenieve të llojit tim kishin pretendime më të mëdha
vëmendjen time sepse ato përfshinin një pjesë më të madhe të lumturisë ose
mjerim I nxitur nga kjo pikëpamje, unë refuzova, dhe bëra mirë duke refuzuar, të
krijoni një shok për krijesën e parë. Ai tregoi keqdashje të pashembullt
dhe egoizmi në të keqe; ai shkatërroi miqtë e mi; ai iu përkushtua shkatërrimit
qenie që zotëronin ndjesi të hollë, lumturi dhe mençuri; as une
di se ku mund të marrë fund kjo etje për hakmarrje. Vetë i mjerë që mundet
mos bëj asnjë të mjerë tjetër, ai duhet të vdesë. Detyra e shkatërrimit të tij ishte
timen, por kam dështuar. Kur aktivizohem nga motive egoiste dhe të mbrapshta, unë
të kërkova të ndërmarrësh punën time të papërfunduar, dhe unë e rinovoj këtë kërkesë tani,
kur më indukton vetëm arsyeja dhe virtyti.

“Megjithatë nuk mund t'ju kërkoj të hiqni dorë nga vendi dhe miqtë tuaj për t'i përmbushur
kjo detyrë; dhe tani që do të ktheheni në Angli, do të keni
pak shanse për tu takuar me të. Por shqyrtimi i këtyre
pikat, dhe balancimi i mirë i asaj që ju mund të vlerësoni detyrat tuaja, I
lëre për ju; gjykimi dhe idetë e mia tashmë janë trazuar nga e afërta
afrimi i vdekjes. Nuk guxoj të të kërkoj të bësh atë që mendoj si duhet, sepse unë
ende mund të mashtrohet nga pasioni.

“Që ai të jetojë për të qenë një instrument i ligësisë, më shqetëson; në
respektet e tjera, kjo orë, kur unë momentalisht pres lirimin tim, është
vetëm i lumtur që e kam shijuar për disa vjet. Format e
të vdekurit e dashur fluturojnë para meje dhe unë nxitoj në krahët e tyre. Lamtumirë,
Walton! Kërkoni lumturinë në qetësi dhe shmangni ambiciet, edhe nëse është kështu
bëhu vetëm ai i pafajshëm në dukje për të dalluar veten në
shkenca dhe zbulimet. Megjithatë pse e them këtë? Unë vetë kam qenë
shpërtheu në këto shpresa, por një tjetër mund të ketë sukses. "

Zëri i tij u bë më i dobët ndërsa fliste, dhe gjatë, i rraskapitur nga ai
përpjekje, ai u zhyt në heshtje. Rreth gjysmë ore më pas ai
u përpoq përsëri të fliste por nuk ishte në gjendje; ai më shtrëngoi dorën me gjakftohtësi dhe
sytë u mbyllën përgjithmonë, ndërsa rrezatimi i një buzëqeshjeje të butë kaloi
larg buzëve të tij.

Margaret, çfarë komenti mund të bëj për zhdukjen e parakohshme të kësaj
shpirt i lavdishem? Çfarë mund të them që do t'ju mundësojë të kuptoni
thellësia e trishtimit tim? E gjithë ajo që duhet të shpreh do të ishte e papërshtatshme dhe
i dobët Lotët e mi rrjedhin; mendja ime është e mbuluar nga një re e
zhgenjimi Por unë udhëtoj drejt Anglisë dhe mund të gjej atje
ngushëllim

Unë jam ndërprerë. Çfarë paralajmërojnë këto tinguj? Eshte mesnate; të
flladi fryn mjaft, dhe ora në kuvertë mezi trazohet. Përsëri atje
është një tingull si i një zëri njerëzor, por më i ngjirur; vjen nga kabina
ku ende qëndrojnë mbetjet e Frankenstein. Unë duhet të ngrihem dhe të shqyrtoj.
Naten e mire motra ime.

Zot i madh! çfarë skene sapo ka ndodhur! Unë jam akoma i trullosur me
përkujtimi i saj. Unë vështirë se e di nëse do të kem fuqinë për të detajuar
ajo; por përralla që kam regjistruar do të ishte e paplotë pa këtë
katastrofë përfundimtare dhe e mrekullueshme.

Unë hyra në kabinën ku ishin vendosur eshtrat e fatkeqësisë sime dhe të admirueshme
shoku Mbi të varej një formë për të cilën nuk gjej fjalë
përshkruaj - gjigand në shtat, por jo i shëndoshë dhe i shtrembëruar në vetvete
proporcione. Ndërsa varej mbi arkivol, fytyra e tij ishte fshehur gjatë
flokët e flokëve të rreckosur; por një dorë e gjerë ishte zgjatur, me ngjyra dhe
strukturë e dukshme si ajo e një mumje. Kur dëgjoi tingullin e tim
afrohet, ai pushoi së shqiptuar thirrjet e pikëllimit dhe tmerrit dhe u shfaq
drejt dritares. Kurrë nuk pashë një vizion kaq të tmerrshëm sa fytyra e tij, e
një urrejtje e tillë e neveritshme por e tmerrshme. I mbylli sytë pa dashje dhe
u përpoqa të kujtoja cilat ishin detyrat e mia në lidhje me këtë shkatërrues.
Unë e thirra atë të qëndrojë.

Ai bëri një pauzë, duke më shikuar me habi dhe përsëri duke u kthyer drejt
formë e pajetë e krijuesit të tij, ai dukej se harroi praninë time, dhe
çdo tipar dhe gjest dukej i nxitur nga tërbimi më i egër i disave
pasion i pakontrollueshëm.

"Kjo është gjithashtu viktima ime!" - thirri ai. “Në vrasjen e tij
krimet janë konsumuar; seria e mjerueshme e qenies time është plagë e saj
mbylle! Oh, Frankenstein! Qenie bujare dhe e përkushtuar ndaj vetvetes! Çfarë e bën atë
dobi që tani të kërkoj të më falësh? Unë, që të shkatërrova në mënyrë të pakthyeshme
duke shkatërruar gjithçka që ke dashur. Mjerisht! Ai është i ftohtë, nuk mund të përgjigjet
mua. ”

Zëri i tij dukej i mbytur dhe impulset e mia të para, të cilat ia kishin sugjeruar
mua detyra e dëgjimit të kërkesës së mikut tim në shkatërrimin e tij
armik, tani ishin pezulluar nga një përzierje kurioziteti dhe dhembshurie. Une
iu afrua kësaj qenieje të jashtëzakonshme; Nuk guxova të ngre përsëri sytë drejt tij
fytyra, kishte diçka kaq të frikshme dhe jo tokësore në shëmtinë e tij. Une
u përpoqa të flisja, por fjalët vdiqën në buzët e mia. Përbindëshi
vazhdoi të shqiptonte vetë-qortime të egra dhe jo koherente. Në gjatësi unë
mblodhi rezolucionin për t'iu drejtuar atij në një pauzë të furtunës së pasionit të tij.

"Pendimi juaj," thashë, "tani është i tepërt. nëse ti
kishte dëgjuar zërin e ndërgjegjes dhe kishte marrë parasysh goditjet e pendimit
para se të kishit nxitur hakmarrjen tuaj djallëzore ndaj këtij ekstremiteti,
Frankenstein ende do të kishte jetuar. ”

"Dhe a po ëndërron?" tha dæmon. “A mendoni se kam qenë atëherë
i vdekur nga agonia dhe pendimi? Ai, ”vazhdoi ai, duke treguar kufomën,
“Ai nuk vuajti në përfundimin e veprës. Oh! Jo
pjesa e dhjetë e mijëta e ankthit që ishte e imja gjatë vitit
detaje të zgjatura të ekzekutimit të tij. Një egoizëm i frikshëm më nxitoi
më, ndërsa zemra ime ishte helmuar nga pendimi. Mendoni se
Rënkimet e Clerval ishin muzikë në veshët e mi? Zemra ime ishte e modës
të ndjeshëm ndaj dashurisë dhe simpatisë, dhe kur zhyten nga mjerimi në ves
dhe urrejtja, nuk duroi dhunën e ndryshimit pa
tortura të tilla siç as nuk mund t’i imagjinoni.

“Pas vrasjes së Clerval, unë u ktheva në Zvicër, me zemër të thyer
dhe kapërcehen. Kam mëshirë për Frankenstein; keqardhja ime arriti në tmerr; Une
urrej veten time. Por kur zbulova se ai, autori menjëherë
ekzistenca ime dhe mundimet e tij të patregueshme, guxuan të shpresojnë
lumturi, se ndërsa ai grumbulloi mjerim dhe dëshpërim mbi mua
ai kërkoi kënaqësinë e tij në ndjenjat dhe pasionet nga
kënaqja e së cilës isha përherë e ndaluar, atëherë zilia impotente dhe e hidhur
indinjata më mbushi me një etje të pashuar për hakmarrje. Une
kujtoi kërcënimin tim dhe vendosi që ajo të përmbushej. Une
e dinte që po përgatisja për vete një torturë vdekjeprurëse, por unë isha
skllav, jo zotëri, i një impulsi që unë urrej akoma nuk munda
mosbindje Megjithatë kur ajo vdiq! Jo, atëherë nuk isha i mjerë. Kisha
flak çdo ndjenjë, nënshtroi çdo ankth, për të trazuar në të tepërtën time
dëshpërimi E keqja qysh atëherë u bë e mira ime. I nxitur deri më tani, nuk kisha asnjë
zgjedhje përveç përshtatjes së natyrës time me një element të cilin e kisha me dëshirë
i zgjedhur. Përfundimi i dizajnit tim demoniakal u bë i pangopur
pasion. Dhe tani ajo ka mbaruar; aty është viktima ime e fundit! ”

Në fillim u preka nga shprehjet e mjerimit të tij; akoma, kur telefonova
të mbaj mend se çfarë kishte thënë Frankenstein për fuqitë e tij të elokuencës dhe
bindjes, dhe kur përsëri hedh sytë te forma e pajetë e imja
shoku, indinjata u rindez brenda meje. "I mjeri!" Thashe.
“Wellshtë mirë që ju vini këtu të ankoheni për shkretimin që ju keni
kanë bërë Ju hidhni një pishtar në një grumbull ndërtesash, dhe kur ato janë
i konsumuar, rri mes rrënojave dhe vajton rënien. Fyese hipokrite!
Nëse ai për të cilin ju pikëlloheni ende jetoi, përsëri do të ishte ai objekt
ai bëhet pre e hakmarrjes tënde të mallkuar. Nuk është keq për ju
ndjej; ju ankoheni vetëm sepse viktima e keqdashjes tuaj tërhiqet
nga fuqia juaj. ”

"Oh, nuk është kështu - jo kështu", e ndërpreu qenien.
“Megjithatë e tillë duhet të jetë përshtypja që ju përcillet nga ajo që duket
bëhu qëllimi i veprimeve të mia. Megjithatë, unë nuk kërkoj një ndjenjë tjetër në mjerimin tim.
Asnjë simpati nuk mund të gjej kurrë. Kur e kërkova për herë të parë, ishte dashuria për të
virtytin, ndjenjat e lumturisë dhe dashurisë me të cilën e gjithë qënia ime
e tejmbushur, se unë dëshiroja të merrja pjesë. Por tani ai virtyt ka
bëhem për mua një hije dhe se lumturia dhe afeksioni janë shndërruar në
dëshpërim i hidhur dhe i neveritshëm, në çfarë duhet të kërkoj simpatinë? unë jam
përmbajtja të vuaj vetëm ndërsa vuajtjet e mia do të durojnë; kur të vdes, unë jam
mjaft i kënaqur që urrejtja dhe zhurma duhet të ngarkojnë kujtesën time. Njëherë
dashuria ime u qetësua me ëndrrat e virtytit, të famës dhe të kënaqësisë. Njëherë
Unë në mënyrë të gabuar shpresoja të takohesha me qenie që, duke më falur formën time të jashtme, do të takoheshin
më dua për cilësitë e shkëlqyera që isha në gjendje të shpalosja. isha
ushqehet me mendime të larta nderi dhe përkushtimi. Por tani krimi ka
më degradoi nën kafshën më të poshtër. Asnjë faj, asnjë ligësi, jo
keqdashja, pa mjerim, mund të gjenden të krahasueshme me ato të miat. Kur kam vrapuar mbi
katalog i frikshëm i mëkateve të mia, nuk mund të besoj se jam i njëjti
krijesë mendimet e së cilës ishin mbushur dikur me sublime dhe transhendente
vizionet e bukurisë dhe madhështinë e mirësisë. Por është edhe kështu; të
engjëlli i rënë bëhet një djall malinj. Megjithatë edhe ai armik i Zotit dhe i njeriut
kishte miqtë dhe bashkëpunëtorët në shkretimin e tij; Une jam vetem.

“Ju, që Frankenstein e quani mikun tuaj, duket se keni njohuri për timen
krimet dhe fatkeqësitë e tij. Por në detaje që ai ju dha prej tyre
ai nuk mund të përmblidhte orët dhe muajt e mjerimit që unë durova
duke humbur pasione të pafuqishme. Ndërsa i shkatërrova shpresat, i bëra
nuk i plotësoj dëshirat e mia. Ata ishin përherë të zjarrtë dhe të etur; akoma
Dëshiroja dashuri dhe miqësi, dhe ende isha i shfrenuar. A nuk kishte nr
padrejtësia në këtë? A duhet të mendoj i vetmi kriminel, kur të gjithë
njerëzimi mëkatoi kundër meje? Pse nuk e urreni Feliksin, i cili voziti të tijin
shok nga dera e tij me mendjemadhësi? Pse nuk e ekzekutoni fshatarin
kush kërkoi të shkatërronte shpëtimtarin e fëmijës së tij? Jo, këto janë të virtytshme
dhe qenie të patëmeta! Unë, i mjeri dhe i braktisuri, jam një
aborti, për t’u hedhur poshtë, për të shkelmuar dhe shkelur. Edhe tani imja
gjaku vlon nga kujtimi i kësaj padrejtësie.

“Por është e vërtetë që unë jam një i mjerë. Unë kam vrarë bukuroshen dhe
të pafuqishmit; Unë kam mbytur të pafajshmit ndërsa flinin dhe e kuptonin
vdekja fytin e tij i cili kurrë nuk më plagosi mua ose ndonjë gjë tjetër të gjallë. une kam
përkushtuar krijuesit tim, ekzemplari i zgjedhur i gjithçkaje që është i denjë për dashuri dhe
admirimi mes njerëzve, deri në mjerim; Unë e kam ndjekur atë edhe për atë
rrënim i pariparueshëm. Aty qëndron, i bardhë dhe i ftohtë në vdekje. Ju më urreni, por
urrejtja juaj nuk mund të barazohet me atë me të cilën unë e konsideroj veten. Unë shikoj në
duar që ekzekutuan veprën; Unë mendoj për zemrën në të cilën
imagjinata e saj ishte konceptuar dhe e dëshironte momentin kur këto duar
do të takoj sytë e mi, kur ajo imagjinatë nuk do t'i ndjekë më mendimet e mia.

“Mos ki frikë se do të jem instrumenti i ligësisë së ardhshme. Puna ime
është gati e plotë. As vdekja juaj dhe as e ndonjë njeriu nuk është e nevojshme
përfundoj serinë e qenies time dhe arrij atë që duhet bërë,
por kërkon timen. Mos mendoni se do të jem i ngadaltë për ta kryer këtë
sakrifica Unë do të lë anijen tënde në trapin e akullit që më solli
atje dhe do të kërkojë skajin më verior të globit; Unë do të
mbledh grumbullin tim të varrimit dhe konsumoj në hi këtë kornizë të mjerueshme, që është e saj
mbetjet mund të mos lejojnë asnjë dritë për asnjë të mjerë kurioz dhe të paligjshëm që do ta bënte
krijoj një tjetër të tillë siç kam qenë. Unë do të vdes Unë nuk do të ndjej më
agoni të cilat tani më konsumojnë ose janë pre e ndjenjave të pakënaqura, akoma
i pashuar. Ai ka vdekur që më thirri në jetë; dhe kur të jem nr
më shumë, vetë përkujtimi për ne të dy do të zhduket shpejt. Unë do të jo
më gjatë shoh diellin ose yjet ose ndjej erërat që luajnë në faqet e mia. Drita,
ndjenja dhe ndjenja do të kalojnë; dhe në këtë gjendje duhet ta gjej timen
lumturi. Disa vjet më parë, kur imazhet që ofron kjo botë së pari
u hap mbi mua, kur ndjeva ngrohtësinë e verës dhe dëgjova
shushurima e gjetheve dhe zhurma e zogjve, dhe të gjitha këto duheshin
mua, duhet të kisha qarë të vdisja; tani është ngushëllimi im i vetëm. Ndotur nga
krime dhe të shqyer nga pendimi më i hidhur, ku mund të gjej prehje por brenda
vdekja?

“Lamtumirë! Unë të lë ty dhe te ti i fundit i njerëzimit të cilët këta
sytë do të shohin ndonjëherë. Lamtumirë, Frankenstein! Po të ishe akoma gjallë
dhe megjithatë e çmoja dëshirën e hakmarrjes kundër meje, do të ishte më mirë
ngopur në jetën time sesa në shkatërrimin tim. Por nuk ishte kështu; ti
kërkove zhdukjen time, që të mos shkaktoja mjerim më të madh;
dhe nëse akoma, në ndonjë mënyrë të panjohur për mua, ti nuk do të kishe pushuar së menduari
dhe ndjeje, ti nuk do të dëshiroje kundër meje një hakmarrje më të madhe se
atë që unë ndiej. I shpërthyer si ti, agonia ime ishte akoma më e lartë se
e jotja, sepse pickimi i hidhur i pendimit nuk do të pushojë së rendituri në timen
plagët derisa vdekja do t'i mbyllë përjetë.

"Por shpejt," bërtiti ai me entuziazëm të trishtuar dhe solemn, "Unë
do të vdesë dhe ajo që tani ndiej nuk do të ndihet më. Së shpejti këto djegie
mjerimet do të zhduken. Unë do të ngjitem në grumbullin tim të varrimit triumfalisht dhe
gëzohem në agoninë e flakëve torturuese. Drita e asaj ndezjeje
do të zbehet; hiri im do të futet në det nga erërat. Shpirti im
do të fle në paqe, ose nëse mendon, me siguri nuk do të mendojë kështu.
Lamtumirë. ”

Ai doli nga dritarja e kabinës ndërsa e tha këtë, mbi trapin e akullit
të cilat shtrihen afër anijes. Ai shpejt u largua nga dallgët dhe
i humbur në errësirë dhe distancë.

