---
title: Mendo Dhe Bëhu I Pasur 
author: Napoleon Hill
output: [pdf, epub, html]
lang: en
---

Njoftim Ligjor & Përgjegjësi
Ky botim dixhital PDF eBook dhe faqja e internetit e lidhur NUK janë
përgatitur, miratuar, licencuar, miratuar ose sponsorizuar ose të lidhur ndryshe me të
Napoleon Hill; familja dhe trashëgimtarët e tij; Fondacioni Napoleon Hill; Ralston
Shoqëria ose ndonjë botues i kaluar ose i tanishëm i këtij libri.
MENDIMI DHE RRITJA E PASUR ™ është marka tregtare dhe prona e regjistruar e
fondacioni Napoleon Hill.
Titulli i librit "Mendo dhe Pasurohu" siç përdoret nga ky eBook Digital dhe
Uebfaqe e lidhur dhe çdo referencë e përdorur janë vetëm për qëllime ilustruese,
pa leje dhe nuk janë të autorizuar nga, lidhur, miratuar nga, ose
sponsorizuar nga Fondacioni Napoleon Hill. Çdo referencë për “Mendo dhe Rrit
Pasur ”brenda tekstit ose emrit të domenit është domosdoshmërisht duke iu referuar titullit të
libër



Përmbajtja
ÇFAR D DUA MOST SHUM? ..............................4
PARATHNIA E BOTUESIT ...............................8
PARATHNIA E AUTORIT ................................10
KREU 1: HYRJE ......................................16
TRE K FMB FT NGA ARA ...............................18
NJ L MESSSIM Pesëdhjetë QENDROR N P Q PNDRUESHMRI ..20
KREU 2: DESSHIRA ...................................29
PIKA FILLIMI I T ALL GJITHA ARRITJES ...............29
Hapi i parë drejt pasurive .........................29
D DSHIROJN O PUTRDORIMIN E NATYRS NTHERN ...........38
KREU 3: BESIMI .....................................47
Hapi i dytë drejt pasurive .........................47
KAPITULLI 4: SUGJERIMI AUTOMJETAR ..................66
MESATARI P INR NDIKIMIN E MENDJES SUBCONCIOZUESE ...66
Hapi i Tretë drejt Pasurive ........................66
KREU 5: NJOHURIA E SPECIALIZUAR ....................73
Hapi i katërt drejt pasurive .......................73
KREU 6: Imagjinata .................................86
PUNTORIA E MENDJES .................................86
Hapi i pestë drejt pasurive ........................86
KAPITULLI 7: PLANIFIKIMI I ORGANIZUAR ..............100
KRISTALIZIMI I DESSHIRS N INT VEPRIM ...............100
Hapi i Gjashtë drejt Pasurive ......................100
KREU 8: VENDIMI ....................................140
MASTERIA E PROKRASTINIMIT ..........................140
Hapi i shtatë drejt pasurive .......................140
KREU 9: Q 9NDRUESHMRIA .............................151
P ERPUNIMI I QANDRUESHM I DETYRUESH TOM P TOR T IND INDUKUAR BESIMIN ................................... 151
Hapi i Tetë drejt Pasurive .........................151
KAPITULLI 10: FUQIA E MENDJES MASTER ...............167
FORCA E SHOQIVRIS ... ..............................167
Hapi i nëntë drejt pasurive ........................167
KAPITULLI 11: Misteria e Transmetimit të Gjinisë ...174
Hapi i dhjetë drejt pasurive .......................174
PSE BURR ST SUKSESIN SUKSESOJN FOR PARA TT DYTETSVE 182
KREU 12: MENDJA SUKSONSIONE ........................194
LIDHJA LIDHëse .....................................194
Hapi i Njëmbëdhjetë drejt Pasurive .................194
KAPITULLI 13: Truri ................................201
NJ ST STACION I TRAJTIMIT DHE PRANIMIT P THR MENDIMIN ......................... 201
Hapi i dymbëdhjetë drejt pasurive ..................201
KREU 14: SHENI I GJASHT S ..........................208
DERA N TO TEMPullin e DITURIS ......................208
Hapi i trembëdhjetë drejt pasurive .................208
KAPITULLI 15: SI T TO GJYRW GJASHT Fantazmat e frikës ................................. 218
GJASHT FEQIT THEMELORE .............................219
Frika e varfërisë ..................................220
Simptomat e frikës nga varfëria ....................223
Simptomat e frikës së kritikës .....................228
Frika e shëndetit të sëmurë ........................229
Simptomat e frikës nga shëndeti i sëmurë ...........230
Frika nga humbja e dashurisë .......................232
Simptomat e frikës nga humbja e dashurisë ..........232
Frika nga mosha e vjetër ...........................233
Simptomat e frikës nga mosha e vjetër ..............233
Frika e vdekjes ....................................234
Simptomat e frikës nga vdekja ......................235
PLAKU SHENJE .......................................236
PUNTORIA E DJALLIT .................................239
E keqja e shtatë themelore .........................239
Si ta mbrojmë veten kundër ndikimeve negative ......239
PYETJET E TESTIT T S VETF-ANALIZS ..................240
"Pesëdhjetë e shtatë" ALIBIS famshme nga Old Man IF 246

ÇFAR DO ME SHUM?
A është para, famë, fuqi,
Përmbajtja, Personaliteti,
Paqja e mendjes, lumturia?
Trembëdhjetë hapat drejt pasurive të përshkruara në këtë libër ofrojnë më të shkurtrat
filozofi e besueshme e arritjeve individuale e paraqitur ndonjëherë për përfitim
të burrit ose gruas që po kërkon një qëllim të caktuar në jetë.
Para fillimit të librit do të përfitoni shumë nëse e njihni faktin
që libri nuk ishte shkruar për t’u argëtuar. Ju nuk mund ta tretni përmbajtjen siç duhet
në një javë ose një muaj.
Pasi e lexoi librin plotësisht, Dr. Miller Reese Hutchison, në shkallë vendi
i njohur Inxhinier Konsulencë dhe bashkëpunëtor për një kohë të gjatë i Thomas A. Edison, tha -
"Ky nuk është një roman. Isshtë një libër shkollor për arritjet individuale që erdhi drejtpërdrejt
nga përvojat e qindra burrave më të suksesshëm të Amerikës. Ajo duhet të jetë
studiuar, tretur dhe medituar mbi të. Nuk duhet lexuar më shumë se një kapitull
në një natë të vetme. Lexuesi duhet të nënvizojë fjalitë që i bëjnë përshtypje
shumica Më vonë, ai duhet të kthehet në këto rreshta të shënuar dhe t'i lexojë përsëri. Një e vërtetë
studenti nuk do ta lexojë thjesht këtë libër, ai do të thith përmbajtjen e tij dhe do t'i bëjë të tijat
të vetat Ky libër duhet të miratohet nga të gjitha shkollat ​​e mesme dhe asnjë djalë apo vajzë nuk duhet
lejohet të diplomohet pa kaluar provimin në mënyrë të kënaqshme
ajo Kjo filozofi nuk do të zërë vendin e lëndëve që jepen në shkolla, por ajo
do të mundësojë që dikush të organizojë dhe zbatojë njohuritë e marra dhe t'i shndërrojë ato në
shërbim i dobishëm dhe kompensim adekuat pa humbje kohe.
Dr. John R. Turner, Dekan i Kolegjit të Qytetit të New York-ut, pas
pasi lexoi librin, tha - "Shembulli më i mirë i shëndetit të kësaj
filozofia është djali juaj, Bler, historinë dramatike të të cilit ju e keni përshkruar
kapitulli mbi Dëshirën ".
Dr. Turner i referohej djalit të autorit, i cili, i lindur pa normal
kapaciteti i dëgjimit, jo vetëm që shmangu të bëhej memec i shurdhër, por në fakt u konvertua
handikapi i tij në një pasuri të paçmuar duke zbatuar filozofinë e përshkruar këtu.
Pasi ta lexoni tregimin (duke filluar në faqen 52), do të kuptoni se jeni gati
për të ardhur në zotërim të një filozofie e cila mund të shndërrohet në material
pasuri, ose shërbejnë sa më lehtë për t'ju sjellë paqe shpirtërore, mirëkuptim, shpirtëror


harmoni, dhe në disa raste, si në rastin e djalit të autorit, mundet. ndihmë
ju zotëroni vuajtje fizike.
Autori zbuloi, duke analizuar personalisht qindra
burra të suksesshëm, që të gjithë ata ndoqën zakonin e shkëmbimit të ideve, përmes
ajo që zakonisht quhet konferencë. Kur ata kishin probleme për tu zgjidhur ato
u ulën së bashku dhe biseduan lirshëm derisa e zbuluan, nga nyja e tyre
kontributi i ideve, një plan që do t'i shërbente qëllimit të tyre.
Ju, që lexoni këtë libër, do të përfitoni më së shumti nga ai duke e vënë në praktikë
parimi Master Mind i përshkruar në libër. Këtë mund ta bësh (siç janë të tjerët
duke e bërë këtë me sukses) duke formuar një klub studimi, i përbërë nga çdo numër i dëshiruar
të njerëzve miqësorë dhe harmonikë. Klubi duhet të ketë një takim në
perioda të rregullta, aq shpesh sa një herë në javë. Procedura duhet të përbëhet nga
leximi i një kapitulli të librit në çdo takim, pas së cilës përmbajtja e
kapitulli duhet të diskutohet lirisht nga të gjithë anëtarët. Secili anëtar duhet të bëjë
shënime, duke hedhur poshtë T ALL GJITHA IDET E VET inspiredS S inspired TIJ frymëzuar nga diskutimi. Secili
anëtari duhet të lexojë dhe analizojë me kujdes çdo kapitull disa ditë para tij
lexim i hapur dhe diskutim i përbashkët në klub. Leximi në klub duhet të jetë
bëhet nga dikush që lexon mirë dhe kupton se si të vendosë ngjyrën dhe ndjenjën
në rreshta.
Duke ndjekur këtë plan, çdo lexues do të marrë nga faqet e tij, jo vetëm
shuma totale e njohurive më të mira të organizuara nga përvojat e qindra
burra të suksesshëm, por më i rëndësishëm deri tani, ai do të shfrytëzojë burime të reja njohurish
mendjen e tij si dhe të fitojë njohuri me vlerë të paçmuar NGA ÇDO TJETRI
PERSONI I PRANISHM.
Nëse e ndiqni këtë plan me këmbëngulje, do të jeni gati të sigurt se do të zbuloni
dhe përvetësoi formulën sekrete me të cilën Andrew Carnegie fitoi formulën e tij
pasuri e madhe, siç përmendet në hyrjen e autorit.
TRIBUTET N TO AUTORIN
Nga Udhëheqësit e Mëdhenj Amerikanë
"MENDO DHE RREGULLOHET PASUR" ishte 25 vjet në krijim. Napshtë Napoleoni
Libri më i ri i Hill, bazuar në Filozofinë e tij të famshme të Ligjit të Suksesit. Puna e tij
dhe shkrimet janë vlerësuar nga udhëheqës të mëdhenj në Financë, Arsim, Politikë,
Qeveria.


Gjykata Supreme e Shteteve të Bashkuara
Washington DC
I dashur Z. Hill: - Tani kam pasur një mundësi për të përfunduar leximin e Ligjit tuaj të
Tekste suksesi dhe dëshiroj të shpreh vlerësimin tim për punën e shkëlqyer
ju keni bërë në organizimin e kësaj filozofie. Do të ishte e dobishme nëse
çdo politikan në vend do të asimilojë dhe zbatojë 17 parimet mbi të
të cilat janë të bazuara në mësimet tuaja. Ai përmban një material shumë të imët, i cili çdo
udhëheqësi në çdo hap të jetës duhet të kuptojë. Unë jam i lumtur që kam pasur
privilegj për t'ju dhënë një masë të vogël ndihme në organizimin e kësaj
kurs i shkëlqyeshëm i filozofisë "së arsyes së shëndoshë".
Sinqerisht i juaji

(Ish President dhe ish Kryetar i Drejtësisë së Shteteve të Bashkuara)

Mbreti i dyqaneve të 5 dhe 10 qendrave
"Duke zbatuar shumë nga 17 bazat e Ligjit të Suksesit
filozofia ne kemi ndërtuar një zinxhir të shkëlqyeshëm dyqanesh të suksesshme. Supozoj se do
mos bëj ndonjë ekzagjerim të faktit nëse them se Ndërtesa Woolworth mund siç duhet
të quhet një monument për shëndetin e këtyre parimeve ".
FW WORLDWORTH
Një magnetizëm i madh i avullimit
"Ndihem shumë borxhli për privilegjin e leximit të Ligjit tuaj të Suksesit. Nëse
Unë e kisha pasur këtë filozofi pesëdhjetë vjet më parë, unë mendoj se mund ta kisha arritur
gjithçka që kam bërë në më pak se gjysmën e kohës. Unë sinqerisht shpresoj se bota do
zbuloni dhe shpërbleni ju ”.
ROBERT DOLLAR


UDHHEQSI I famshëm i punës së Amerikës
"Zotërimi i filozofisë së Ligjit të Suksesit është ekuivalent i një
polica e sigurimit nga deshtimi "
SAMUEL GOMPERS
PRESIDENTI I PARM I SHTETEVE TIT BASHKUARA
"A nuk mund t'ju përgëzoj për këmbënguljen tuaj. Çdo njeri që kushton
kaq shumë kohë. . . domosdoshmërisht duhet të bëjë zbulime me vlera të mëdha për të tjerët. Une
jam shumë i impresionuar nga interpretimi juaj i parimeve 'Master Mind'
të cilën ju e keni përshkruar kaq qartë ".
WOODROW WILSON
Një PRINC TREGTARE
"E di që 17 bazat e tua të suksesit janë të shëndosha sepse unë i kam
duke i zbatuar ato në biznesin tim për më shumë se 30 vjet ".
JOHN WANAMAKER
Bërësi më i madh i kamerave në botë
"Unë e di që ju po bëni një botë të mirë me Ligjin tuaj të Suksesit. Unë
nuk do të interesohej të vendoste një vlerë monetare në këtë trajnim sepse sjell në
cilësitë e studentëve të cilat nuk mund të maten me para, vetëm ".
GEORGE EASTMAN
Një shef biznesi i njohur kombëtarisht
"Çfarëdo suksesi që mund të kem arritur, ia detyrohem, tërësisht, aplikimit
të 17 parimeve tuaja themelore të Ligjit të Suksesit. Unë besoj se kam
nder të jesh nxënësi yt i parë ".
WM WRIGLEY, JR


PARATHNIA E BOTUESIT
Ky libër përcjell përvojën e më shumë se 500 burrave me pasuri të madhe,
i cili filloi në zeroja, me asgjë për të dhënë në këmbim të pasurisë përveç
MENDIMET, IDET DHE PLANET E ORGANIZUARA.
Këtu keni të gjithë filozofinë e bërjes së parave, ashtu siç ishte
organizuar nga arritjet aktuale të burrave më të suksesshëm të njohur për
Populli Amerikan gjatë pesëdhjetë viteve të kaluara. Ajo përshkruan ÇFAR T B DNI, gjithashtu,
SI TA B DNI atë!
Ai paraqet udhëzime të plota SI T S SHITENI VETEN TUAJ
SHRBIMET
Ju siguron një sistem të përsosur të vetë-analizës që do të gatshëm
zbuloni atë që ka qëndruar midis jush dhe "paratë e mëdha" në të kaluarën.
Ai përshkruan formulën e famshme Andrew Carnegie të personalitetit
arritje me të cilën ai grumbulloi qindra miliona dollarë për të
vetë dhe bëri jo më pak se një rezultat të milionerëve të njerëzve tek të cilët ai
mësoi sekretin e tij.
Ndoshta nuk keni nevojë për gjithçka që mund të gjendet në libër - askush nga
500 burra nga përvojat e të cilëve ishte shkruar - por ju mund të keni nevojë për NJ ONE
IDEA, PLANI OSE SUGJERIMI për t'ju filluar drejt qëllimit tuaj. Diku brenda
librin do ta gjeni këtë stimul të nevojshëm.
Libri u frymëzua nga Andrew Carnegie, pasi ai e kishte bërë të tijën
miliona dhe në pension. Shtë shkruar nga njeriu të cilit Carnegie ia zbuloi
sekreti befasues i pasurisë së tij - i njëjti njeri për të cilin 500 burrat e pasur
zbuloi burimin e pasurisë së tyre.
Në këtë vëllim do të gjenden trembëdhjetë parimet e fitimit të parave
thelbësore për çdo person që grumbullon para të mjaftueshme për të garantuar
pavarësia financiare Estimatedshtë vlerësuar se hulumtimi i cili hyri në
përgatitja, para se libri të shkruhej, ose mund të shkruhej - hulumtim
duke mbuluar më shumë se njëzet e pesë vjet përpjekje të vazhdueshme - nuk mund të jetë
dublikuar me një kosto më pak se $ 100,000.00.
Për më tepër, njohuritë e përfshira në libër nuk mund të kopjohen kurrë,
me çdo kusht, për arsye se më shumë se gjysma e 500 burrave që furnizuan me
informacioni që sjell ka kaluar.
Pasuritë nuk mund të maten gjithmonë me para!


Paraja dhe gjërat materiale janë thelbësore për lirinë e trupit dhe mendjes,
por ka disa që do të mendojnë se më e madhja nga të gjitha pasuritë mund të vlerësohet
vetëm përsa i përket miqësive të qëndrueshme, marrëdhënieve familjare harmonike, simpatisë
dhe mirëkuptimi ndërmjet bashkëpunëtorëve të biznesit, dhe harmonia introspektive
që sjell një paqe shpirtërore të matshme vetëm në vlerat shpirtërore!
Të gjithë ata që e lexojnë, kuptojnë dhe zbatojnë këtë filozofi do të jenë më të mirë
të përgatitur për të tërhequr dhe shijuar këto prona më të larta të cilat gjithmonë kanë qenë dhe
gjithmonë do t'u mohohet të gjithëve përveç atyre që janë të gatshëm për to.
Jini të përgatitur, prandaj, kur e ekspozoni veten ndaj ndikimit të kësaj
filozofi, të përjetosh një JET CH T CH NDRYSHUAR e cila mund të të ndihmojë jo vetëm për të
negocioni rrugën tuaj përmes jetës me harmoni dhe mirëkuptim, por edhe për të
t'ju përgatisë për akumulimin e pasurive materiale me bollëk.
BOTUESI.


PARATHNIE E AUTORIT
N EV ÇDO kapitull të këtij libri, është përmendur sekreti i bërjes së parave, i cili ka bërë pasuri për më shumë se pesëqind
burra të pasur të cilët i kam analizuar me kujdes për një periudhë të gjatë vitesh.
Sekreti u soll në vëmendjen time nga Andrew Carnegie, më shumë se një
çerek shekulli më parë. Skocezi i vjetër, i dashur dhe i dashur, e shkundi pa kujdes
në mendjen time, kur isha vetëm një djalë. Pastaj ai u ul përsëri në karrigen e tij, me një qejf
vezulloj në sytë e tij dhe shikoi me kujdes për të parë nëse kisha trurin aq sa duhet
kuptoj domethënien e plotë të asaj që ai më kishte thënë.
Kur pa që unë e kisha kuptuar idenë, ai më pyeti nëse do të isha i gatshëm
kaloj njëzet vjet ose më shumë, duke u përgatitur për t'ia dërguar botës, burrave dhe
gratë që, pa sekretin, mund të kalojnë jetën si dështime. Unë thashë se do,
dhe me bashkëpunimin e z. Carnegie, unë e mbajta premtimin tim.
Ky libër përmban sekretin, pasi është vënë në një provë praktike nga
mijëra njerëz, në pothuajse çdo fushë të jetës. Ishte ideja e Z. Carnegie që
duhet të vendoset formula magjike, e cila i dha atij një pasuri të jashtëzakonshme
brenda mundësive të njerëzve që nuk kanë kohë për të hetuar se si bëjnë burrat
paratë, dhe ishte shpresa e tij që unë të mund ta provoja dhe demonstroja shëndoshën e
formula përmes përvojës së burrave dhe grave në çdo thirrje. Ai
besonte se formula duhet të mësohej në të gjitha shkollat ​​dhe kolegjet publike, dhe
shprehu mendimin se nëse do të mësohej si duhet do të revolucionarizonte aq shumë
i gjithë sistemi arsimor në të cilin mund të reduktohet koha e kaluar në shkollë
më pak se gjysma.
Përvoja e tij me Charles M. Schwab, dhe të rinj të tjerë të z.
Lloji i Schwab, e bindi Z. Carnegie se shumë nga ato që mësohen në
shkollat ​​nuk kanë asnjë vlerë në lidhje me biznesin e fitimit të një
duke jetuar ose akumuluar pasuri. Ai kishte arritur në këtë vendim, sepse e kishte
merren në biznesin e tij njëri i ri pas tjetrit, shumë prej tyre me por
pak shkollim, dhe duke i stërvitur ata në përdorimin e kësaj formule, të zhvilluar në
udhëheqja e tyre e rrallë. Për më tepër, trainimi i tij bëri fat për të gjithë ata që
ndoqi udhëzimet e tij.
Në kapitullin mbi Besimin, ju do të lexoni historinë mahnitëse të
organizata gjigande e Korporatës së Çelikut të Shteteve të Bashkuara, siç u konceptua dhe
kryer nga një prej të rinjve përmes të cilit Z. Carnegie e vërtetoi atë

formula e tij do të funksionojë për të gjithë ata që janë të gatshëm për të. Ky aplikacion i vetëm i
sekret, nga ai i ri - Charles M. Schwab - e bëri atë një pasuri të madhe në të
si paraja, ashtu edhe mundësia. Duke folur përafërsisht, ky aplikacion i veçantë
e formulës ishte me vlerë gjashtëqind milion dollarë.
Këto fakte - dhe ato janë fakte të njohura mirë për pothuajse të gjithë ata që i dinin
Z. Carnegie - ju jap një ide të drejtë se çfarë mund të sjellë leximi i këtij libri
ju, me kusht që të dini se çfarë është ajo që ju dëshironi.
Edhe para se të kishte kaluar njëzet vjet testimi praktik, sekreti
u kalua më shumë se njëqind mijë burrave dhe grave që kanë
e përdorën atë për përfitime të tyre personale, ashtu siç z. Carnegie planifikoi që të duhej. Disa
kanë bërë fat me të. Të tjerët e kanë përdorur atë me sukses në krijimin e harmonisë
në shtëpitë e tyre. Një klerik e përdori atë aq me efektshmëri sa që i solli të ardhura
prej 75,000.00 dollarë në vit.
Arthur Nash, një rrobaqepës i Cincinnati, përdori biznesin e tij gati të falimentuar si një
"derr gini" mbi të cilin do të testohet formula. Biznesi erdhi në jetë dhe bëri një
pasuri për pronarët e saj. Ende po lulëzon, megjithëse Z. Nash ka shkuar. 
eksperimenti ishte aq unik sa që gazetat dhe revistat, i dhanë asaj më shumë se një
reklamë lavdëruese me vlerë milion milion dollarë.
Sekreti iu dha Stuart Austin Wier, nga Dallas, Texas. Ai ishte
gati për të - aq i gatshëm sa që hoqi dorë nga profesioni i tij dhe studioi për drejtësi. Po ai
të ketë sukses? Tregohet edhe ajo histori.
Unë ia dhashë sekretin Jennings Randolph, ditën kur ai u diplomua
Kolegj, dhe ai e ka përdorur atë me aq sukses, saqë tani po shërben për mandatin e tij të tretë
si Anëtar i Kongresit, me një mundësi të shkëlqyeshme për ta vazhduar përdorimin e tij deri në
e çon atë në Shtëpinë e Bardhë.
Ndërsa shërbente si Menaxher i Reklamave të Zgjerimit La-Salle
Universiteti, kur ishte pak më shumë se një emër, unë kisha privilegjin të shihja JG
Chapline, Presidenti i Universitetit, e përdor formulën në mënyrë efektive sa ka
që kur e bëri LaSalle një nga shkollat ​​e mëdha të zgjerimit të vendit.
Sekreti të cilit i referohem është përmendur jo më pak se njëqind
herë, gjatë gjithë këtij libri. Nuk është emëruar drejtpërdrejt, sepse duket se funksionon
më me sukses kur thjesht zbulohet dhe lihet në sy, aty ku ATA
Kush janë gati, dhe duke kërkuar për të, mund ta marrin atë. Kjo është arsyeja pse z.
Carnegie ma hodhi kaq qetësisht, pa më dhënë emrin e saj specifik.
Nëse jeni GATI ta vini në përdorim, të paktën do ta njihni këtë sekret
një herë në çdo kapitull. Do të doja të ndihesha i privilegjuar t'ju tregoja si do


di nëse je i gatshëm, por kjo do të të privonte nga shumë përfitime për ty
do të merrni kur të bëni zbulimin në mënyrën tuaj.
Ndërsa po shkruhej ky libër, djali im, i cili atëherë po mbaronte
vitin e fundit të punës së tij në kolegj, mori dorëshkrimin e kapitullit dy, lexuar
atë, dhe zbuloi sekretin për veten e tij. Ai e përdori informacionin në mënyrë efektive
se ai shkoi direkt në një pozitë të përgjegjshme në një pagë fillestare më të madhe
sesa fiton njeriu mesatar. Historia e tij është përshkruar shkurtimisht në kapitull
dy Kur ta lexoni, mbase do të hidhni poshtë çdo ndjenjë që mund të keni pasur,
në fillim të librit, se premtonte shumë. Dhe, gjithashtu, nëse keni
ndonjëherë të dekurajuar, nëse keni pasur vështirësi për të kapërcyer të cilat kërkuan
shumë shpirt nga ju, nëse keni provuar dhe dështuar, nëse keni qenë ndonjëherë me të meta
nga sëmundja ose vuajtja fizike, kjo histori e zbulimit dhe përdorimit të djalit tim
Formula e Carnegie mund të provojë të jetë oaza në Shkretëtirën e Shpresës së Humbur, për të cilën
ju keni qenë në kërkim
Ky sekret u përdor gjerësisht nga Presidenti Woodrow Wilson, gjatë
Lufta Botërore. Ajo iu kalua çdo ushtari që luftoi në luftë,
i mbështjellë me kujdes në trajnimin e marrë para se të shkonte në front. President
Wilson më tha se ishte një faktor i fortë në mbledhjen e fondeve të nevojshme për luftën.
Më shumë se njëzet vjet më parë, Z. Manuel L. Quezon (atëherë Banor
Komisioneri i Ishujve Filipine), u frymëzua nga sekreti për të fituar
liri për popullin e tij. Ai ka fituar lirinë për Filipinet dhe është
Presidenti i parë i shtetit të lirë.
Një gjë e veçantë në lidhje me këtë sekret është se ata që dikur e fitojnë atë dhe e përdorin
ajo, e gjejnë veten fjalë për fjalë të futur në sukses, me por pak përpjekje, dhe ata
mos iu nënshtro kurrë më dështimit! Nëse dyshoni në këtë, studioni emrat e atyre që
e kanë përdorur atë, kudo që janë përmendur, kontrolloni të dhënat e tyre
veten, dhe të jetë i bindur.
Nuk ka diçka të tillë Dicka për asgjë!
Sekreti të cilit i referohem nuk mund të ketë pa një çmim, edhe pse
çmimi është shumë më i vogël se vlera e tij. Nuk mund të ketë me asnjë çmim nga ata që nuk janë
duke kërkuar me qëllim atë. Nuk mund të dhurohet, nuk mund të blihet për të
para, për arsye se ato vijnë në dy pjesë. Një pjesë është tashmë në
posedimi i atyre që janë të gatshëm për të.
Sekreti shërben po aq mirë, të gjithë ata që janë të gatshëm për të. Arsimi ka
asgjë nuk ka të bëjë me të. Shumë kohë para se të lindja unë, sekreti kishte gjetur rrugën e vet
posedimi i Thomas A. Edison, dhe ai e përdori atë në mënyrë inteligjente sa që ai


u bë shpikësi kryesor në botë, edhe pse ai kishte vetëm tre muaj
shkollimi
Sekreti iu kalua një bashkëpunëtori biznesi të z. Edison. Ai e përdori atë
aq efektivisht sa që, edhe pse atëherë fitonte vetëm 12,000 dollarë në vit, ai
grumbulloi një pasuri të madhe dhe u tërhoq nga biznesi aktiv ndërsa ishte ende i ri
njeri Ju do ta gjeni historinë e tij në fillim të kapitullit të parë. Duhet
ju bind që pasuritë nuk janë përtej mundësive tuaja, se ju akoma mund të jeni ato që janë
ju dëshironi të jeni, se paratë, fama, njohja dhe lumturia mund të kenë të gjithë
të cilët janë të gatshëm dhe të vendosur të kenë këto bekime. Ku i di unë këto
gjera Ju duhet ta keni përgjigjen para se të përfundoni këtë libër. Ju mund ta gjeni
në kapitullin e parë, ose në faqen e fundit.
Ndërsa isha duke kryer detyrën njëzet vjeçare të kërkimit, të cilën unë e kisha
ndërmarrë me kërkesën e z. Carnegie, unë analizova qindra burra të njohur,
shumë prej të cilëve pranuan se kishin grumbulluar pasuritë e tyre të mëdha përmes
ndihma e sekretit Carnegie; midis këtyre burrave ishin: -
HENRY FORD
WILLIAM WRIGLEY JR.
JOHN WANAMAKER
JAMES J. HILL
GEORGE S. PARKER
STATLER EM
HENRY L. DOHERTY
CYRUS HK CURTIS
GEORGE EASTMAN
THEODORE ROOSEVELT
JOHN W. DAVIS
ELBERT HUBBARD
WILBUR WRIGHT
WILLIAM JENNINGS BRYAN
DR DMTID STARR JORDAN
J. ARMOR ODGEN
CHARLES M. SCHWAB
HARRIS F. WILLIAMS
DR FRANK GUNSAULUS
DANIEL WILLARD
MBRETI GILJETA

RALPH A. JAV
GJYQTARI DANIEL T. Wright
JOHN D. ROCKEFELLER
THOMAS A. EDISON
FRANK A. VANDERLIP
FW WORLDWORTH
COL ROBERT A. DOLLAR
EDWARD A. FILENE
EDWIN C. BARNES
ARTHUR BRISBANE
WOODROW WILSON
WM P TR TAFT
BURBANKA MU E MIR
EDWARD W. BOK
FRANK A. MUNSEY
ELBERT H. Gary
DR ALEXANDER GRAHAM BELL
JOHN H. PATTERSON
JULIUS ROSENWALD
STUART AUSTIN WIER
DR Vinçi FRANK
GEORGE M. ALEXANDER
KAPITULLI JG
HON JENNINGS RANDOLPH
ARTHUR NASH
QARARSIA E TARROJES
Këta emra përfaqësojnë, por një pjesë të vogël të qindra të njohurve
Amerikanët arritjet e të cilëve, financiarisht dhe ndryshe, vërtetojnë se ata që
kuptojnë dhe zbatojnë sekretin Carnegie, arrijnë stacione të larta në jetë. une kam
kurrë nuk ka njohur askënd që ishte frymëzuar për të përdorur sekretin, i cili nuk arriti
sukses i dukshëm në thirrjen e tij të zgjedhur. Unë kurrë nuk kam njohur ndonjë person për të
të dallojë veten, ose të grumbullojë pasuri të ndonjë pasoje, pa
posedimi i sekretit. Nga këto dy fakte nxjerr përfundimin se
sekreti është më i rëndësishëm, si një pjesë e njohurive thelbësore për vetëvendosjen, sesa çdo që dikush merr përmes asaj që njihet gjerësisht si
"edukimi"

Çfarë është EDUKIMI, gjithsesi? Kjo është përgjigjur në detaje të plota.
Sa i përket shkollimit, shumë prej këtyre burrave kishin shumë pak. Gjoni
Wanamaker një herë më tha se atë shkollim të vogël që kishte, e fitoi shumë
pothuajse të njëjtën mënyrë si një loko-motiv modern merr ujë, duke e "fshirë atë"
"Henry Ford kurrë nuk arriti shkollën e mesme, aq më pak kolegjin. Unë nuk jam
duke u përpjekur të minimizoj vlerën e shkollimit, por unë po përpiqem të shpreh timen
besimi i sinqertë se ata që zotërojnë dhe zbatojnë sekretin do të arrijnë në stacione të larta,
grumbullojnë pasuri dhe bëjnë pazar me jetën me kushtet e tyre, edhe nëse ato
shkollimi ka qenë i pakët.
Diku, ndërsa lexoni, sekreti të cilit i referohem do të hidhet nga
faqe dhe qëndroni me guxim para jush, NFSE JENI GATI P FORR T IT! Kur ajo
shfaqet, ju do ta njihni atë. Nëse e merrni shenjën në të parën apo të fundit
kapitulli, ndalo për një moment kur të paraqitet, dhe ul një gotë, për këtë
rasti do të shënojë kthesën më të rëndësishme të jetës tuaj.
Ne kalojmë tani, në Kapitullin Një, dhe në historinë e mikut tim shumë të dashur,
i cili ka pranuar bujarisht se ka parë shenjën mistike, dhe të cilit
Arritjet e biznesit janë dëshmi e mjaftueshme që ai ktheu një gotë. Si ju
lexoni historinë e tij, dhe të tjerët, mos harroni se ata merren me ato të rëndësishme
probleme të jetës, siç i përjetojnë të gjithë burrat.
Problemet që dalin nga përpjekja e dikujt për të siguruar jetesën, për të gjetur shpresën,
guximi, kënaqësia dhe paqja e mendjes; për të grumbulluar pasuri dhe për të shijuar
liria e trupit dhe shpirtit.
Mos harroni gjithashtu, ndërsa kaloni nëpër libër, se ai merret me fakte dhe
jo me trillime, qëllimi i tij është të përcjellë një të vërtetë të madhe universale përmes
të cilën të gjithë ata që janë të gatshëm mund ta mësojnë, jo vetëm ÇFAR T D B DNI, POR EDHE SI
PËR TË BËRË ATË! dhe gjithashtu merrni stimulimin e nevojshëm për të filluar një fillim.
Si fjalën e fundit të përgatitjes, përpara se të filloni kapitullin e parë, mund ta bëj
ofroni një sugjerim të shkurtër i cili mund të sigurojë një të dhënë nga e cila Carnegie
sekret mund të njihet? Thisshtë kjo - T ALL GJITHA ARRITJET, T ALL GJITHA TAR FITUARAT
PASURIT HA, KENI FILLIMIN E TYRE N AN IDE! Nëse jeni gati për sekretin,
ju tashmë posedoni gjysmën e saj, prandaj, do ta njihni me lehtësi tjetrën
gjysma e momentit që të arrin në mendje.
AUTORI


KAPITULLI 1
PREZANTIMI
NJERIU Q WH "MENDON"
MAYNYRA E TIJ N P PARTNERITET
ME THOMAS A. EDISON
Vertet, "mendimet jane gjera", dhe gjera te fuqishme, kur jane
e përzier me përcaktimin e qëllimit, këmbënguljen dhe një DESSHIR Djegie për të
përkthimi i tyre në pasuri, ose objekte të tjera materiale.
Pak më shumë se tridhjetë vjet më parë, Edwin C. Barnes zbuloi sa e vërtetë ishte
është se burrat vërtet mendojnë dhe rriten të pasur. Zbulimi i tij nuk erdhi
rreth në një ulur. Erdhi pak nga pak, duke filluar me një DESSHIR që digjet
për t'u bërë një bashkëpunëtor biznesi i Edisonit të madh.
Një nga karakteristikat kryesore të Dëshirës së Barnes ishte se ajo ishte e përcaktuar.
Ai donte të punonte me Edisonin, jo për të. Vëzhgoni, me kujdes, përshkrimin
se si ai shkoi për përkthimin e DSHIRESS së tij në realitet, dhe ju do të keni një
kuptimi më i mirë i trembëdhjetë parimeve që çojnë në pasuri.
Kur kjo DESSHIR, ose impuls i mendimit, fillimisht i ndezi në mendje ai
nuk ishte në gjendje të veprojë sipas tij. Dy vështirësi i ishin penguar. Ai nuk e bëri
e njoh z. Edison, dhe ai nuk kishte mjaft para për të paguar biletën e tij të hekurudhës
Portokalli, New Jersey.
Këto vështirësi ishin të mjaftueshme për të dekurajuar shumicën e burrave
nga bërja e ndonjë përpjekje për të realizuar dëshirën. Por e tij nuk ishte një dëshirë e zakonshme!
Ai ishte aq i vendosur për të gjetur një mënyrë për të përmbushur dëshirën e tij, saqë më në fund
vendosi të udhëtojë me "bagazh të verbër", në vend që të mposhtet. (Të pa iniciuarve,
kjo do të thotë se ai shkoi në Portokalli Lindore me një tren mallrash).
Ai u paraqit në laboratorin e z. Edison dhe njoftoi se kishte
ejani për të shkuar në biznes me shpikësin. Duke folur për takimin e parë
midis Barnes dhe Edison, vite më vonë, Z. Edison tha, "Ai qëndroi atje më parë
mua, dukej si një endacak i zakonshëm, por kishte diçka në shprehjen e tij
fytyrë e cila përcillte përshtypjen se ai ishte i vendosur të merrte atë që kishte ardhur pas.
Unë kam mësuar, nga përvoja e viteve me burrat, se kur një njeri me të vërtetë
DESSHIRON një gjë kaq thellë, saqë ai është i gatshëm të hedhë në mendje të gjithë të ardhmen e tij

kthejen e timonit në mënyrë që të merrni atë, ai është i sigurt për të fituar. I dhashë mundësinë
ai kërkoi, sepse pashë se ai kishte vendosur që të qëndronte pranë derisa të kishte sukses.
Ngjarjet e mëvonshme provuan se nuk ishte bërë asnjë gabim ".
Vetëm ajo që i tha Barnes i ri Z. Edison me atë rast ishte shumë më pak
e rëndësishme se ajo që ai mendonte. Edison, vetë, tha kështu! Nuk mund të ketë
ka qenë pamja e të riut që e nisi fillimin e tij në zyrën e Edisonit, për
kjo ishte padyshim kundër tij. Ishte ajo që mendoi ai që llogariti.
Nëse domethënia e kësaj deklarate mund t'i përcillet çdo personi
kush e lexon, nuk do të ketë nevojë për pjesën e mbetur të këtij libri.
Barnes nuk e mori partneritetin e tij me Edison në intervistën e tij të parë. Ai
patën një shans për të punuar në zyrat e Edisonit, me një pagë shumë nominale, duke bërë
punë që ishte e parëndësishme për Edisonin, por më e rëndësishmja për Barnes, sepse ajo
i dha atij një mundësi për të shfaqur "mallin" e tij aty ku synonte
"partneri" mund ta shihte.
Muajt ​​kaluan. Me sa duket asgjë nuk ka ndodhur për të sjellë qëllimin e lakmuar
të cilin Barnes e kishte vendosur në mendjen e tij si QLLIMIN E TIJ T MA PRFUNDUAR KRYESOR. Por
diçka e rëndësishme po ndodhte në mendjen e Barnes. Ai ishte vazhdimisht
duke intensifikuar DESSHIRN e tij për t'u bërë bashkëpunëtor biznesi i Edison.
Psikologët kanë thënë saktë se "kur dikush është vërtet i gatshëm për një gjë,
e vë në dukjen e saj ".
Barnes ishte gati për një shoqatë biznesi me Edison, për më tepër, ai
ishte i vendosur për të qëndruar gati derisa të marrë atë që ai
KA K SERKUAR.
Ai nuk i tha vetes, "Ah mirë, çfarë dobie ka? Mendoj se do ta ndryshoj timen
ki parasysh dhe provo për punën e një shitësi. "Por, ai tha:" Unë erdha këtu për të hyrë
biznes me Edison, dhe unë do ta realizoj këtë fund nëse merr pjesën e mbetur të timen
jetën. "Ai e nënkuptonte atë! Çfarë historie tjetër do të kishin burrat të tregonin vetëm ata
do të adoptonte një QLLIM T DE PFRKUFIZUAR dhe do të qëndronte pranë këtij qëllimi derisa të kishte kohë
të bëhet një mani gjithë konsumuese!
Ndoshta Barnes i ri nuk e dinte në atë kohë, por bulldogun e tij
vendosmëria, këmbëngulja e tij për të qëndruar prapa e një Dëshira të vetme, ishte e destinuar
për të korrur të gjitha kundërshtimet dhe për t'i sjellë atij mundësinë që ai po kërkonte.
Kur erdhi mundësia, ajo u shfaq në një formë tjetër, dhe nga a
drejtim tjetër nga sa e kishte pritur Barnes. Kjo është një nga truket e
mundësi Ka një zakon dinak të rrëshqasë nga dera e pasme, dhe shpesh vjen
maskuar në formën e fatkeqësisë, ose humbjes së përkohshme. Ndoshta kjo është arsyeja pse kështu
shumë nuk arrijnë ta njohin mundësinë.

Z. Edison sapo kishte përsosur një pajisje të re zyre, të njohur në atë kohë, si
Makineria e Diktimit të Edisonit (tani Ediphone). Shitësit e tij nuk ishin
entuziast mbi makinerinë. Ata nuk besuan se mund të shitej pa ndonjë çmim të madh
përpjekje Barnes e pa rastin e tij. Ajo ishte zvarritur në heshtje, e fshehur në një queer
makinë në kërkim e cila nuk interesonte askënd përveç Barnes dhe shpikësit.
Barnes e dinte që ai mund të shiste Makinën e Diktimit të Edisonit. Ai sugjeroi
kjo Edisonit, dhe menjëherë fitoi shansin e tij. Ai e shiti makinerinë. Në fakt, ai
e shiti atë me aq sukses sa që Edison i dha një kontratë për ta shpërndarë dhe tregtuar atë
në të gjithë kombin. Nga ajo shoqatë biznesi u rrit slogani, "Krijuar nga
Edison dhe instaluar nga Barnes. "
Aleanca e biznesit ka funksionuar për më shumë se tridhjetë vjet. Jashtë
prej tij Barnes e ka bërë veten të pasur me para, por ai ka bërë diçka
pafundësisht më i madh, ai ka dëshmuar se dikush me të vërtetë mund të "Mendoni dhe Pasurohuni".
Sa para të gatshme ka vlejtur ajo DESIRE origjinale e Barnes '
atë, nuk kam se si ta di. Ndoshta kjo i ka sjellë dy ose tre milion
dollarë, por shuma, cilado qoftë ajo, bëhet e parëndësishme kur krahasohet
me pasurinë më të madhe që ai fitoi në formën e njohurive të përcaktuara që an
impulsi jomaterial i mendimit mund të shndërrohet në homologun e tij fizik nga
zbatimi i parimeve të njohura.
Barnes fjalë për fjalë e mendoi veten në një partneritet me Edisonin e madh!
Ai e mendoi veten e tij në një pasuri. Ai nuk kishte asgjë për të filluar, përveç
kapaciteti për të njohur atë që dëshironte, dhe përcaktimin
Q STNDRONI NGA ATA DESSHIR DERI T RE REALIZUAR.
Ai nuk kishte para për të filluar. Ai kishte shumë pak arsim. Ai nuk kishte nr
ndikimi Por ai me të vërtetë kishte iniciativë, besim dhe vullnet për të fituar. Me këto
forca të paprekshme ai e bëri veten njeriun numër një me shpikësin më të madh
që ka jetuar ndonjëherë.
Tani, le të shohim një situatë tjetër dhe të studiojmë një njeri që kishte shumë
e provave të prekshme të pasurisë, por e humbi atë, sepse ai u ndal tre metra më pak se
qëllimin që po kërkonte.

TRE KEMB FT NGA Ari
Një nga shkaqet më të zakonshme të dështimit është zakoni i lënies së duhanit kur
njëra kapet nga humbja e përkohshme. Çdo person është fajtor për këtë gabim në një
koha apo një tjetër.

Një xhaxha i RU Darby u kap nga "ethet e arit" në vrullin e arit
ditë, dhe shkoi në perëndim në Dig dhe rritet. Ai nuk kishte dëgjuar kurrë më shumë
ari është minuar nga truri i njerëzve sesa është marrë ndonjëherë nga toka. Ai
ngriti një pretendim dhe shkoi në punë me vidhë dhe lopatë. Shkuarja ishte e vështirë, por
epshi i tij për ar ishte i caktuar.
Pas disa javësh pune, ai u shpërblye nga zbulimi i mineralit të ndritshëm.
Ai kishte nevojë për makineri për të nxjerrë mineralin në sipërfaqe. Në heshtje, ai e mbuloi
i imi, i tërhoqi hapat e tij në shtëpinë e tij në Williamsburg, Maryland, i tha
të afërmit dhe disa fqinjët e "grevës". Ata morën së bashku para për
kishte nevojë për makineri, nëse do të transportohej. Xhaxhai dhe Darbi u kthyen për të punuar
timen
Makina e parë e xehes u minua, dhe u dërgua në një shkritore. Kthimet
provuan se kishin një nga minierat më të pasura në Kolorado! Edhe disa vetura të tjera
minerali do të pastronte borxhet. Pastaj do të vinte vrasja e madhe në fitime.
Poshtë shkuan stërvitjet! Lart shpresat e Darbit dhe Xhaxhait! Atëherë
diçka ndodhi! Vena e xehes së artë u zhduk! Ata kishin ardhur në
fundi i ylberit dhe vazoja prej ari nuk ishte më aty! Ata shpuan në,
dëshpërimisht duke u përpjekur të marr përsëri damarin - e gjitha pa rezultat.
Më në fund, ata vendosën të LENIN.
Ata i shitën makineritë një njeriu junk për disa qindra dollarë dhe
mori trenin përsëri në shtëpi. Disa burra "junk" janë memecë, por jo ky! Ai telefonoi
në një inxhinier të minierave për të parë minierën dhe për të bërë pak llogaritjen. Inxhinieri
këshilloi që projekti kishte dështuar, sepse pronarët nuk ishin njohur me të
"linjat e defektit". Llogaritjet e tij treguan se vena do të gjendej PIKA TRE
K FMBT NGA KU KANB NDALUAR DARBYT shpimin! Kjo është saktësisht
ku u gjet!
Njeriu "Junk" mori miliona dollarë xehe nga miniera, sepse ai
dinte mjaftueshëm për të kërkuar këshilla të ekspertëve para se të hiqte dorë.
Shumica e parave që hynë në makineri u prokuruan përmes
përpjekjet e RU Darby, i cili atëherë ishte një djalë shumë i ri. Paratë erdhën
nga të afërmit dhe fqinjët e tij, për shkak të besimit të tyre tek ai. Ai e ktheu shpagimin
çdo dollar të tij, megjithëse ai ishte duke bërë vite.
Shumë kohë më pas, Z. Darby e rikuperoi humbjen e tij shumë herë, kur ai
bëri zbulimin se DESSHIRA mund të shndërrohet në ar. Zbulimi erdhi
pasi ai hyri në biznesin e shitjes së sigurimeve të jetës.
Duke kujtuar se ai humbi një pasuri të madhe, sepse ai NDALOI tre metra
nga ari, Darby përfitoi nga përvoja në punën e tij të zgjedhur, nga e thjeshta

metoda për të thënë me vete, "Unë u ndala tre metra nga ari, por kurrë nuk do të ndalem
sepse burrat thonë 'jo' kur i kërkoj të blejnë sigurime ".
Darby është një nga një grup i vogël me më pak se pesëdhjetë burra që shesin më shumë se një
milion dollarë në sigurimin e jetës në vit. Ai i detyrohet "qëndrueshmërisë" së tij mësimit
ai mësoi nga "braktisja e tij" në biznesin e minierave të arit.
Para se suksesi të vijë në jetën e çdo njeriu, ai është i sigurt se do të takohet me shumë
disfatë e përkohshme, dhe, mbase, ndonjë dështim. Kur disfata kapërcen një njeri,
Gjëja më e lehtë dhe më e logjikshme për të bërë është të LENI. Kjo është pikërisht ajo që shumica
e burrave bëjnë.
Më shumë se pesëqind burrat më të suksesshëm që ka pasur ky vend
i njohur, i tha autorit suksesi i tyre më i madh erdhi vetëm një hap përtej pikës
në të cilën disfata i kishte kapluar. Dështimi është një mashtrues me një ndjenjë të mprehtë të
ironi dhe dinakëri. Duhet kënaqësi e madhe të shkelësh një, kur suksesi është pothuajse
brenda mundësive.

NJ L MESSSIM P FR PESTDHJET QNDRUESE
Menjëherë pasi Z. Darby mori diplomën e tij në "Universitetin e Hard
Knocks ", dhe kishte vendosur të përfitonte nga përvoja e tij në minierat e arit
biznesi, ai kishte fatin të ishte i pranishëm në një rast që u provua
atij që "Jo" nuk do të thotë domosdoshmërisht jo.
Një pasdite ai po ndihmonte xhaxhain e tij të bluante grurin në një mënyrë të vjetër
mulli Xhaxhai ka operuar një fermë të madhe në të cilën ka një numër të korrjeve me ngjyra
jetonin fermerët. Në heshtje, dera u hap, dhe një fëmijë i vogël me ngjyrë,
vajza e një qiramarrësi, hyri brenda dhe zuri vendin e saj afër derës.
Xhaxhai ngriti sytë, pa fëmijën dhe e lehu përafërsisht, "çfarë të bësh
ti deshiron?"
Me butësi, fëmija u përgjigj: "Mami im thotë që dërgoji asaj pesëdhjetë cent".
"Nuk do ta bëj", ia ktheu xhaxhai, "Tani ti vrapon në shtëpi".
"Yas sah", u përgjigj fëmija. Por ajo nuk lëvizi.
Xhaxhai vazhdoi punën e tij, aq i angazhuar sa nuk e bëri
kushtojini vëmendje të mjaftueshme fëmijës për të vërejtur se ajo nuk u largua. Kur ai
ngriti sytë dhe e pa atë akoma në këmbë, ai i bërtiti, "Unë ju thashë të vazhdoni
shtëpia! Tani shko, përndryshe do të shkoj te ti ".
Vajza e vogël tha "yas sah", por ajo nuk lëvizi asnjë pëllëmbë.

Xhaxhai hodhi një thes me grurë që do të hidhej në mulli
plesht, mori një shtizë fuçi dhe u nis drejt fëmijës me një shprehje
në fytyrën e tij që tregonte telashe.
Darbi mbajti frymën. Ai ishte i sigurt se do të dëshmonte një vrasje.
Ai e dinte që xhaxhai i tij kishte një temperament të ashpër. Ai e dinte që fëmijët me ngjyrë nuk ishin
supozohet të sfidojë njerëzit e bardhë në atë pjesë të vendit.
Kur xhaxhai arriti në vendin ku po qëndronte fëmija, ajo
shpejt shkoi përpara një hap, shikoi në sytë e tij, dhe bërtiti në
në krye të zërit të saj të mprehtë, "MOTA E MAMY'S GOTTA KA AT TH Pesëdhjetë QENDRA!"
Xhaxhai ndaloi, e shikoi atë për një minutë, pastaj ngadalë vuri tytën
stave në dysheme, futi dorën në xhep, nxori gjysmë dollari dhe ia dha
asaj
Fëmija mori paratë dhe u kthye ngadalë drejt derës, kurrë
duke ia hequr sytë nga njeriu që sapo kishte pushtuar. Pasi ajo kishte shkuar,
xhaxhai u ul në një kuti dhe shikoi nga dritarja në hapësirë ​​për më shumë se dhjetë
minuta Ai po meditonte, me frikë, për fshikullimin që sapo kishte marrë.
Z. Darby, gjithashtu, po mendonte pak. Kjo ishte hera e parë në të gjitha të tijat
përvojë që ai kishte parë një fëmijë me ngjyrë që zotëronte qëllimisht një të bardhë të rritur
personi Si e bëri atë? Çfarë i ndodhi xhaxhait të tij që e bëri të humbasë
ashpërsia e tij dhe të bëhet i bindur si një qengj? Çfarë fuqie të çuditshme bëri ky fëmijë
përdorim që e bëri zotërinë e saj mbi eprorin e saj? Këto dhe pyetje të tjera të ngjashme
flakëruan në mendjen e Darbit, por ai nuk e gjeti përgjigjen vetëm vite më vonë, kur
ai me tregoi historine.
Çuditërisht, historia e kësaj përvoje të pazakontë iu tregua autorit në
mulli i vjetër, pikërisht në vendin ku xhaxhai mori fshikullimin e tij. Çuditërisht, gjithashtu, unë
i kishte kushtuar gati një çerek shekulli studimit të fuqisë e cila
i mundësoi një fëmije injorant, me ngjyrë analfabetë të pushtonte një njeri inteligjent.
Ndërsa qëndruam atje në atë mulli të vjetër myk, Z. Darby përsëriti historinë e
pushtimin e pazakontë dhe e përfundoi duke pyetur, "Çfarë mund të bësh prej tij? Çfarë
përdori fuqi të çuditshme ai fëmijë, që e fshikulloi plotësisht xhaxhain tim? "
Përgjigja për pyetjen e tij do të gjendet në parimet e përshkruara në këtë
libër Përgjigja është e plotë dhe e plotë. Ai përmban detaje dhe udhëzime
të mjaftueshme për të mundësuar çdokënd që të kuptojë, dhe të zbatojë të njëjtën forcë që
një fëmijë i vogël rastësisht u përplas.
Mbani mendjen tuaj vigjilent dhe do të vëzhgoni saktësisht se çfarë fuqie të çuditshme
erdhi në shpëtimin e fëmijës, ju do të merrni një paraqitje të shkurtër të kësaj fuqie në tjetrën
kapitulli. Diku në libër do të gjeni një ide që do të shpejtojë idenë tuaj

fuqitë e pranimit dhe vendoseni nën komandën tuaj, për përfitimin tuaj, po kjo
fuqi e parezistueshme. Ndërgjegjësimi për këtë fuqi mund të vijë tek ju që në fillim
kapitulli, ose mund të shndërrohet në mendjen tuaj në ndonjë kapitull vijues. Mund të vijë
në formën e një ideje të vetme. Ose, mund të vijë në natyrën e një plani, ose të një qëllimi.
Përsëri, kjo mund të bëjë që ju të ktheheni në përvojat tuaja të së kaluarës të dështimit ose humbjes,
dhe nxirrni në sipërfaqe një mësim me të cilin mund të rigjeni gjithçka që keni humbur
përmes disfatës.
Pasi i kisha përshkruar Z. Darby fuqinë e përdorur padashur nga
një fëmijë me pak ngjyrë, ai shpejt riktheu përvojën e tij tridhjetë vjeçare si një jetë
shitës i sigurimeve, dhe sinqerisht pranoi se suksesi i tij në atë fushë ishte
për shkak, në një shkallë jo të vogël, të mësimit që kishte marrë nga fëmija.
Z. Darby theksoi: "çdo herë që një perspektivë përpiqej të më përkulej, pa
duke blerë, pashë atë fëmijë që qëndronte atje në mullirin e vjetër, me sytë e saj të mëdhenj që vështronin
sfidë dhe thashë me vete: 'Unë duhet ta bëj këtë shitje. 'Pjesa më e mirë e të gjithëve
shitjet që kam bërë, janë bërë pasi njerëzit kishin thënë 'JO' ".
Ai kujtoi gjithashtu, gabimin e tij që kishte ndaluar vetëm tre metra nga ari,
"por," tha ai, "kjo përvojë ishte një bekim i maskuar. Më mësoi të vazhdoja
duke vazhduar, pa marrë parasysh sa e vështirë mund të jetë veprimi, një mësim që duhej të mësoja
para se të kisha sukses në ndonjë gjë ".
Kjo histori e Z. Darby dhe xhaxhait të tij, fëmija me ngjyrë dhe ari
imi, pa dyshim që do të lexohet nga qindra burra që sigurojnë jetesën e tyre
duke shitur sigurimin e jetës, dhe për të gjitha këto, autori dëshiron të ofrojë sugjerimin
që Darby u detyrohet këtyre dy përvojave aftësinë e tij për të shitur më shumë se një milion
dollarë të sigurimit të jetës çdo vit.
Jeta është e çuditshme, dhe shpesh e papërballueshme! Si sukseset ashtu edhe
dështimet i kanë rrënjët në përvojat e thjeshta. Përvojat e Z. Darby ishin
e zakonshme dhe mjaft e thjeshtë, megjithatë ata mbajtën përgjigjen për fatin e tij në jetë,
prandaj ishin po aq të rëndësishme (për të) sa vetë jeta. Ai përfitoi nga këta të dy
përvoja dramatike, sepse ai i analizoi ato dhe gjeti mësimin që ata bënë.
Por, ç'të themi për njeriun që nuk ka as kohën, as prirjen për të studiuar dështimin
në kërkim të njohurive që mund të çojnë në sukses? Ku dhe si duhet të mësojë ai
arti i shndërrimit të humbjes në shkëmbinj në mundësi?
Në përgjigje të këtyre pyetjeve, ky libër u shkrua.
Përgjigja kërkonte një përshkrim të trembëdhjetë parimeve, por mos harroni,
ndërsa lexoni, përgjigjen që mund të kërkoni, në pyetjet që kanë shkaktuar
ju të mendoni për çuditshmërinë e jetës, mund të gjendeni në mendjen tuaj,


përmes një ideje, plani ose qëllimi që mund të burojë në mendjen tuaj si ju
lexoj
Një ide e shëndoshë është gjithçka që i duhet një personi për të arritur suksesin. Parimet
përshkruar në këtë libër, përmbajnë më të mirën dhe më praktike nga gjithçka që është
të njohura, në lidhje me mënyrat dhe mjetet e krijimit të ideve të dobishme.
Para se të shkojmë më tej në qasjen tonë për përshkrimin e këtyre
parime, ne besojmë se keni të drejtë të merrni këtë sugjerim të rëndësishëm.
KUR Pasuritë fillojnë të vijnë ata vijnë aq shpejt, në të tillë
BLEQSI E MADHE, ATA NJ W Mrekulli ku kanë qenë
Fshehja gjate gjithe atyre viteve te dobet. Kjo është një deklaratë befasuese,
dhe aq më tepër, kur marrim në konsideratë besimin popullor, që
pasuritë vijnë vetëm për ata që punojnë shumë dhe gjatë.
Kur të filloni të mendoni dhe të pasuroheni, do ta vëzhgoni atë
pasuritë fillojnë me një gjendje mendore, me përcaktimin e qëllimit, me pak ose aspak
pune e veshtire. Ju, dhe çdo person tjetër, duhet të interesoheni të dini se si
për të fituar atë gjendje shpirtërore e cila do të tërheqë pasuri. Kam kaluar njëzet e pesë vjet në
hulumtim, duke analizuar më shumë se 25,000 njerëz, sepse edhe unë doja të dija
"sa burrat e pasur bëhen kështu.
Pa atë hulumtim, ky libër nuk mund të ishte shkruar.
Këtu vini re një të vërtetë shumë domethënëse, dmth:
Depresioni i biznesit filloi në vitin 1929 dhe vazhdoi në të gjitha kohërat
rekord i shkatërrimit, deri diku pasi Presidenti Roosevelt hyri në zyrë.
Pastaj depresioni filloi të shuhej në asgjë. Ashtu si një elektricist në një
teatri ngre dritat aq gradualisht sa errësira shndërrohet në dritë më parë
ti e kupton atë, kështu që magjia e frikës në mendjet e njerëzve u zbeh gradualisht
larg dhe bëhu besim.
Vëzhgoni nga afër, sa më shpejt që të përvetësoni parimet e kësaj
filozofi, dhe të fillojnë të ndjekin udhëzimet për zbatimin e këtyre parimeve,
statusi juaj financiar do të fillojë të përmirësohet dhe gjithçka që prekni do të fillojë
të shndërrohet në një pasuri për përfitimin tuaj. E pamundur? Aspak!
Një nga dobësitë kryesore të njerëzimit është familjariteti i një njeriu mesatar
me fjalën "e pamundur". Ai i njeh të gjitha rregullat që NUK do të funksionojnë. Ai
i di të gjitha gjërat që NUK MUND të bëhen. Ky libër është shkruar për ata
të cilët kërkojnë rregulla që i kanë bërë të tjerët të suksesshëm dhe janë të gatshëm të fusin në lojë
gjithçka në ato rregulla.


Shumë vite më parë bleva një fjalor të shkëlqyeshëm. Gjëja e parë që bëra
me të duhej të kthehesha te fjala "e pamundur", dhe ta pastronit bukur atë nga libri.
Kjo nuk do të ishte një gjë e pamend për ju.
Suksesi vjen për ata që bëhen të SUKSESIT T CON NDSCRGJEGJSHM.
Dështimi vjen tek ata që me indiferencë lejojnë veten të bëhen
Dështimi i ndërgjegjshëm.
Objekti i këtij libri është të ndihmojë të gjithë ata që e kërkojnë atë, për të mësuar artin e
duke ndryshuar mendimet e tyre nga PAJDNIA E DILSHTIMIT në SUKSES
NDSCRGJEGJSIA.
Një tjetër dobësi që gjendet te shumë njerëz, është zakoni i
duke matur gjithçka, dhe secilin, nga përshtypjet dhe bindjet e tyre. Disa
kush do ta lexojë këtë, do të besojë se askush nuk mund të mendojë dhe të rritet. Ata
nuk mund të mendojnë në lidhje me pasuritë, sepse zakonet e tyre të mendimit janë zhytur në
varfëria, skamja, mjerimi, dështimi dhe humbja.
Këta njerëz të pafat më kujtojnë një kinez të shquar, i cili erdhi
në Amerikë për tu arsimuar në mënyra amerikane. Ai ndoqi Universitetin e
Çikago Një ditë Presidenti Harper u takua me këtë të ri Oriental në kampus,
ndaloi për të biseduar me të për disa minuta dhe pyeti se çfarë i kishte bërë përshtypje
si karakteristikë më e dukshme e popullit amerikan.
"Pse", bërtiti Kineasi, "pjerrësia e syve të tu. Sytë e tu
janë të zhdrejtë! "
Çfarë themi për kinezët?
Ne refuzojmë të besojmë atë që nuk e kuptojmë. Ne pa mend
besojmë se kufizimet tona janë masa e duhur e kufizimeve. Sigurisht,
sytë e shokëve të tjerë janë "të zhdrejtë", sepse ata nuk janë njësoj si
VET.
Miliona njerëz shikojnë arritjet e Henry Ford, pasi ai i ka parë
mbërriti dhe e zili atë, për shkak të fatit të tij të mirë, ose fatit, ose gjenialitetit, ose
sido që të jetë që ata e vlerësojnë për pasurinë e Fordit. Ndoshta një person në çdo
njëqind mijë e dinë sekretin e suksesit të Ford dhe ata që e dinë
janë shumë modestë, ose shumë ngurrues, për të folur për të, për shkak të thjeshtësisë së tij. Një beqar
transaksioni do të ilustrojë "sekretin" në mënyrë të përsosur.
Disa vjet më parë, Ford vendosi të prodhojë motorin e tij tani të famshëm V-8. Ai
zgjodhi të ndërtojë një motor me të gjithë tetë cilindrat e hedhur në një bllok, dhe
udhëzoi inxhinierët e tij të prodhonin një model për motorin. Dizajni ishte
vendosur në letër, por inxhinierët ranë dakord, për një burrë, se ishte thjesht e pamundur
për të hedhur një bllok të motorit me gaz me tetë cilindra në një copë.

Ford tha, "Prodhoje gjithsesi."
"Por," u përgjigjën ata, "është e pamundur!"
"Shkoni përpara," urdhëroi Ford, "dhe qëndroni në punë derisa të keni sukses nr
pa marrë parasysh sa kohë kërkohet ".
Inxhinierët shkuan përpara. Nuk kishte asgjë tjetër për të bërë ata, nëse ata
do të qëndronin në stafin e Ford. Kaluan gjashtë muaj, asgjë nuk ndodhi.
Kaluan edhe gjashtë muaj të tjerë dhe ende asgjë nuk ndodhi. Inxhinierët u përpoqën
çdo plan i mundshëm për të kryer urdhrat, por gjëja dukej jashtë
pyetje; "e pamundur!"
Në fund të vitit Ford kontrolloi me inxhinierët e tij, dhe përsëri ata
e informuan se nuk kishin gjetur asnjë mënyrë për të zbatuar urdhrat e tij.
"Shko përpara," tha Ford, "Unë e dua atë, dhe unë do të merrni atë."
Ata vazhduan përpara, dhe pastaj, si nga një magji, sekreti ishte
Zbuluar.
P DRCAKTIMI Ford kishte fituar edhe një herë!
Kjo histori mund të mos përshkruhet me saktësi minutë, por shuma dhe
substanca e saj është e saktë. Zbrit prej tij, ti që dëshiron të mendosh dhe të rritesh
I PASUR, sekreti i miliona Ford, nëse mundeni. Ju nuk do të duhet të shikoni shumë larg.
Henry Ford është një sukses, sepse ai i kupton dhe zbaton parimet
të suksesit. Njëra nga këto është DESSHIRA: të dish çfarë dëshiron. Mbaje mend këte
Ford histori ndërsa lexoni, dhe zgjidhni linjat në të cilat sekreti i tij
janë përshkruar arritjet e jashtëzakonshme. Nëse mund ta bësh këtë, nëse mund të vë
gishti juaj në grupin e veçantë të parimeve që e bënë Henry Ford të pasur,
ju mund të barazoni arritjet e tij në pothuajse çdo thirrje për të cilën jeni të përshtatshëm.
JU JENI "Mjeshtri i fatit tuaj, kapiteni i juaji"
SHPIRTI, "SEPSE
Kur Henley shkroi linjat profetike, "Unë jam Mjeshtri i Fatit tim, unë jam
Kapiteni i Shpirtit tim, "ai duhet të na kishte informuar se ne jemi Mjeshtrat e
Fati ynë, Kapitenët e Shpirtrave tanë, sepse ne kemi fuqinë për të kontrolluar tonat
mendimet
Ai duhet të na kishte thënë se eteri në të cilin noton kjo tokë e vogël, në të
të cilën ne e lëvizim dhe kemi qenien tonë, është një formë e energjisë që lëviz në një
shkalla e lartë e dridhjes në mënyrë të pakonceptueshme, dhe se eteri është i mbushur me një formë të
fuqi universale që adaptohet me natyrën e mendimeve që mbajmë


mendjet tona; dhe na ndikon, në mënyra natyrale, për të shndërruar mendimet tona
në ekuivalentin e tyre fizik.
Nëse poeti do të na kishte thënë këtë të vërtetë të madhe, ne do ta dinim PSE thatSHT that kjo
ne jemi Mjeshtrat e Fatit tonë, Kapitenët e Shpirtrave tanë. Ai duhet të kishte thënë
ne, me theks të madh, se kjo fuqi nuk bën asnjë përpjekje për të diskriminuar
midis mendimeve shkatërruese dhe mendimeve konstruktive, që do të na nxisë të
shndërroni në realitet fizik mendime të varfërisë, po aq shpejt sa do
ndikoni që të veprojmë sipas mendimeve të pasurisë.
Ai duhet të na kishte thënë gjithashtu, se truri ynë magnetizohet me
mendimet dominuese të cilat ne i mbajmë në mendjet tona, dhe, me anë të të cilave nr
njeriu është i njohur, këto "magnet" na tërheqin forcat, njerëzit,
rrethanat e jetës të cilat harmonizohen me natyrën e dominimit tonë
mendimet
Ai duhet të na kishte thënë, se përpara se të mund të grumbullonim pasuri
bollëk, ne duhet të magnetizojmë mendjet tona me DESSHIR të fortë për pasuri, që
ne duhet të bëhemi "të vetëdijshëm për paratë derisa DESSHIRA për para të na shtyjë drejt
krijoni plane të caktuara për përvetësimin e tij.
Por, duke qenë një poet, dhe jo një filozof, Henley u kënaq me
duke deklaruar një të vërtetë të madhe në formë poetike, duke i lënë ata që e ndiqnin të interpretonin
kuptimi filozofik i linjave të tij.
Pak nga pak, e vërteta është shpalosur vetë, derisa tani duket e sigurt
që parimet e përshkruara në këtë libër, mbajnë sekretin e zotërimit mbi tonën
fati ekonomik.
Tani jemi gati të shqyrtojmë parimin e parë të këtyre. Mirëmbaj një
fryma e mendjes së hapur dhe mbani mend ndërsa lexoni, ato janë shpikja e
askush njeri. Parimet u mblodhën nga përvojat e jetës së më shumë se
500 burra që aktualisht grumbulluan pasuri në sasi të mëdha; burrat që filluan në
varfëri, me pak arsim, pa ndikim. Parimet e punuara për të
këta burra. Ju mund t'i vini në punë për përfitimet tuaja personale të përhershme.
Do ta keni të lehtë, jo të vështirë, për ta bërë.
Para se të lexoni kapitullin tjetër, unë dua që ju të dini se përcjell
informacion faktik i cili mund të ndryshojë lehtësisht tërë fatin tuaj financiar, siç është ai
kështu ka sjellë patjetër ndryshime të përmasave të jashtëzakonshme për dy persona
të përshkruara.
Unë dua që ju të dini, gjithashtu, se marrëdhënia midis këtyre dy burrave dhe
vetë, është e tillë që nuk mund të kisha marrë asnjë liri me faktet, edhe nëse do t'i kisha bërë
dëshironte ta bënte këtë. Njëri prej tyre ka qenë shoku im më i ngushtë personal për pothuajse

njëzet e pesë vjet, tjetri është djali im. Suksesi i pazakontë i këtyre të dyve
burra, sukses të cilin ata me bujari e akreditojnë në parimin e përshkruar në
kapitulli tjetër, më shumë se justifikon këtë referencë personale si një mjet për të
duke theksuar fuqinë e largët të këtij parimi.
Pothuajse pesëmbëdhjetë vjet më parë, unë mbajta Adresën e Fillimit në
Kolegji Salem, Salem, West Virginia. Unë theksova parimin e përshkruar në
kapitulli tjetër, me aq intensitet sa një nga anëtarët e maturantit
klasa patjetër e përvetësoi atë, dhe e bëri atë një pjesë të filozofisë së tij. 
i riu tani është anëtar i Kongresit, dhe një faktor i rëndësishëm në të tashmen
administrata. Pak para se ky libër të shkonte te botuesi, ai më shkroi një letër
në të cilën ai deklaroi aq qartë mendimin e tij për parimin e përshkruar në tjetrin
kapitull, që unë kam zgjedhur ta botoj letrën e tij si hyrje të këtij kapitulli.
Kjo ju jep një ide të shpërblimeve që do të vijnë.
"Napoleoni im i dashur:
"Shërbimi im si Anëtar i Kongresit më ka dhënë një pasqyrë
në problemet e burrave dhe grave, po shkruaj për të ofruar një sugjerim
e cila mund të bëhet e dobishme për mijëra njerëz të denjë.
"Me falje, duhet të deklaroj se sugjerimi, nëse veprohet,
do të thotë punë dhe përgjegjësi disa vjeçare për ju, por unë jam
me zemër për të bërë sugjerimin, sepse unë e di dashurinë tuaj të madhe për të
dhënia e një shërbimi të dobishëm.
"Në 1922, ju dorëzuat adresën e Fillimit në Salem
Kolegji, kur isha anëtar 'i klasës së diplomimit. Në atë adresë,
ju mbollët në mendjen time një ide e cila ka qenë përgjegjëse për
mundësi që tani duhet t'i shërbej njerëzve të shtetit tim dhe do të jem
përgjegjës, në një masë shumë të madhe, për çfarëdo suksesi që mund të kem
e ardhmja.
"Sugjerimi që kam në mendje është që ju të vendosni në një libër
shuma dhe përmbajtja e adresës që keni dhënë në Salem College, dhe në
në atë mënyrë u jepni njerëzve të Amerikës një mundësi për të përfituar nga ju
përvojë shumëvjeçare dhe shoqërim me burrat të cilët, sipas tyre
madhështia, e kanë bërë Amerikën kombin më të pasur në tokë.
"Unë kujtoj, sikur të ishte dje, përshkrimin e mrekullueshëm
ju dhatë për metodën me të cilën Henry Ford, me pak shkollim,
pa një dollar, pa miq me ndikim, u ngrit në lartësi të mëdha. unë bëra
mendja ime atëherë, edhe para se të kishe mbaruar fjalimin tënd, se do ta bëja

bëj një vend për veten time, pa marrë parasysh sa vështirësi më është dashur
tejkaloj
"Mijëra të rinj do të përfundojnë shkollimin e tyre këtë vit,
dhe brenda disa viteve të ardhshme. Secili prej tyre do të kërkojë pikërisht të tillë
një mesazh inkurajimi praktik si ai që mora nga ju. Ata
do të duan të dinë se ku të drejtohen, çfarë të bëjnë, për të filluar në jetë. Ti
mund t'u them atyre, sepse ju keni ndihmuar në zgjidhjen e problemeve të kaq shumë njerëzve,
shume njerez.
"Nëse ka ndonjë mënyrë të mundshme që ju të mund të përballoni për ta bërë kaq të shkëlqyeshme
një shërbim, mund të ofroj sugjerimin që ju të përfshini me çdo libër, një
të Listave tuaja të Analizës Personale, në mënyrë që blerësi i librit
mund të ketë përfitimin e një vetë-inventari të plotë, duke treguar, ashtu si ju
më treguan vite më parë, pikërisht ajo që po i qëndron rrugën suksesit.
"Një shërbim i tillë si ky, duke u siguruar lexuesve të librit tuaj një
një pasqyrë e plotë, e paanshme e gabimeve dhe virtyteve të tyre, do të thoshte
atyre ndryshimi midis suksesit dhe dështimit. Shërbimi do të ishte
i paçmuar
"Miliona njerëz tani po përballen me problemin e vënies në skenë të a
rikthim, për shkak të depresionit, dhe unë flas nga përvoja personale
kur them, e di që këta njerëz të zellshëm do ta mirëpresin rastin për të
t'ju tregojë problemet e tyre dhe të merrni sugjerimet tuaja për zgjidhjen.
"Ju i dini problemet e atyre që përballen me domosdoshmërinë e
duke filluar nga e para. Ka mijëra njerëz në Amerikë sot
të cilët do të donin të dinin se si mund t'i shndërrojnë idetë në para, njerëz
të cilët duhet të fillojnë nga e para, pa financa, dhe të rikuperojnë humbjet e tyre. Nëse
çdokush mund t'i ndihmojë ata, ju mundeni.
"Nëse e botoni librin, do të doja të kisha kopjen e parë që
vjen nga shtypi, i autografuar personalisht nga ju.
"Me urimet më të mira, më besoni,
"Përzemërsisht e juaja,
"JENNINGS RANDOLPH"


KAPITULLI 2
DESHIRA
Pika fillestare e të gjitha arritjeve
Hapi i parë drejt pasurive
KUR Edwin C. Barnes u ngjit nga treni i mallrave në Portokalli,
NJ, më shumë se tridhjetë vjet më parë, ai mund të jetë si një endacak, por i tij
mendimet ishin ato të një mbreti!
Ndërsa u nis nga binarët e hekurudhës për në zyrën e Thomas A. Edison,
mendja e tij ishte në punë. Ai e pa veten duke qëndruar në prani të Edisonit. Ai dëgjoi
vetë duke kërkuar nga Z. Edison një mundësi për të kryer atë që KONSUMON
Vëzhgimi i jetës së tij, një dëshirë e zjarrtë për t'u bërë bashkëpunëtor i biznesit
të shpikësit të madh.
Dëshira e Barnes nuk ishte një shpresë! Nuk ishte dëshirë! Ishte i mprehtë, pulsues
DESHIRA, e cila kapërceu gjithçka tjetër. Ishte PFRFUNDUAR.
Dëshira nuk ishte e re kur iu afrua Edisonit. Kishte qenë Barnes
dëshira dominuese për një kohë të gjatë. Në fillim, kur dëshira u shfaq për herë të parë
në mendjen e tij, mund të ketë qenë, ndoshta ishte, vetëm një dëshirë, por nuk ishte thjesht
uroj kur ai u paraqit para Edisonit me të.
Disa vjet më vonë, Edwin C. Barnes përsëri qëndroi para Edisonit, në të njëjtën gjë
zyra ku u takua për herë të parë me shpikësin. Këtë herë Dëshira e tij ishte përkthyer
në realitet. Ai ishte në biznes me Edison. RENDRRA dominuese e jetës së tij
ishte bërë realitet. Sot, njerëzit që e njohin Barnes e kanë zili, për shkak të
"pushim" jeta e dha atë. Ata e shohin atë në ditët e triumfit të tij, pa marrë
telashet për të hetuar shkakun e suksesit të tij.
Barnes pati sukses sepse ai zgjodhi një qëllim të caktuar, vendosi gjithë energjinë e tij,
gjithë fuqia e tij e vullnetit, e gjithë përpjekja e tij, gjithçka prapa këtij qëllimi. Ai nuk u bë
partneri i Edisonit ditën që ai mbërriti. Ai ishte i kënaqur për të filluar në më
punë e vogël, për sa kohë që ofronte një mundësi për të bërë qoftë edhe një hap përpara
qëllimi i tij i dashur.
Kaluan pesë vjet para se të bëhej shansi që ai po kërkonte
pamja e jashtme. Gjatë gjithë atyre viteve, asnjë rrezë shprese, asnjë premtim

arritja e DESSHIRS së tij i ishte dhënë. Të gjithëve, përveç tij,
ai u shfaq vetëm një kapsollë tjetër në rrotën e biznesit Edison, por në mendjen e tij,
AI ISHTE PARTNERI I EDISON ÇDO MINUTE T ​​OF KOHS, nga
ditën që ai shkoi për herë të parë për të punuar atje.
Shtë një ilustrim i jashtëzakonshëm i fuqisë së një D DSHIRIMI TF PFRFUNDUAR. Barnes
fitoi qëllimin e tij, sepse ai dëshironte të ishte një bashkëpunëtor biznesi i Z. Edison, më shumë
sesa ai donte ndonjë gjë tjetër. Ai krijoi një plan me të cilin do të arrihej ai qëllim.
Por ai i Djegi të gjitha urat pas tij.
Ai qëndroi pranë DESSHIRS së tij derisa u bë fiksimi mbizotërues i tij
jeta - dhe - së fundmi, një fakt.
Kur ai shkoi në Portokalli, ai nuk tha me vete, "Unë do të përpiqem të nxis
Edison për të më dhënë një punë të butë. "Ai tha:" Unë do të shoh Edisonin dhe do ta vesh
vini re se unë kam ardhur për të shkuar në biznes me të.
Ai nuk tha, "Unë do të punoj atje për disa muaj, dhe nëse marr jo
inkurajim, unë do të lë dhe do të gjej një punë diku tjetër. "Ai tha:" Unë do të filloj
kudo Unë do të bëj gjithçka që Edison më thotë të bëj, por para se të kaloj, do ta bëj
bëhu bashkëpunëtori i tij ".
Ai nuk tha, "Unë do t'i mbaj sytë hapur për një mundësi tjetër, në rast
Unë nuk arrij të marr atë që dua në organizatën Edison. "Ai tha," Nuk është veç një
gjë në këtë botë që unë jam i vendosur të kem, dhe kjo është një biznes
shoqata me Thomas A. Edison. Unë do të digj të gjitha urat prapa meje dhe kunjin
e ardhmja ime e plotë mbi aftësinë time për të marrë atë që dua ".
Ai nuk i la vetes asnjë mënyrë të mundshme tërheqjeje. Ai duhej të fitonte ose të vdiste!
Kjo është gjithçka që ka në historinë e Barnes të suksesit! Pak kohë më parë, një shkëlqim
luftëtari u përball me një situatë që e bëri të nevojshme që ai të merrte një vendim
gjë që ia siguroi suksesin në fushën e betejës. Ai ishte gati të dërgonte ushtritë e tij
kundër një armiku të fuqishëm, njerëzit e të cilit ishin më të shumtë se të tjerët. Ai ngarkoi ushtarët e tij
në anije, lundruan për në vendin e armikut, ushtarë dhe pajisje të shkarkuara, pastaj
dha urdhrin për të djegur anijet që i kishin transportuar. Duke iu drejtuar njerëzve të tij
para betejës së parë, ai tha, "Ju i shihni anijet duke u tymosur. Kjo do të thotë
se nuk mund t’i lëmë të gjalla këto brigje nëse nuk fitojmë! Tani nuk kemi zgjidhje -
ne fitojmë, ose ne vdesim! Ata fituan.
Çdo person që fiton në çdo ndërmarrje duhet të jetë i gatshëm të djegë të tijën
anijeve dhe prerë të gjitha burimet e tërheqjes. Vetëm duke vepruar kështu mund të jetë i sigurt
mbajtja e asaj gjendjeje shpirtërore të njohur si një D DSHIR E Djegies për të fituar, thelbësore
drejt suksesit.


Në mëngjes pas zjarrit të madh në Çikago, një grup tregtarësh qëndruan atje
Rruga e Shtetit, duke parë mbetjet e pirjes së duhanit të atyre që kishin qenë dyqanet e tyre. Ata
hynë në një konferencë për të vendosur nëse ata do të përpiqeshin të rindërtonin, apo të largoheshin nga Çikago
dhe fillo nga e para në një pjesë më premtuese të vendit. Ata arritën një
vendimi - të gjithë përveç një - për të lënë Çikago.
Tregtari që vendosi të qëndrojë dhe të rindërtojë drejtoi gishtin drejt
mbetjet e dyqanit të tij dhe thanë: "Zotërinj, pikërisht në atë vend do të ndërtoj
dyqani më i madh në botë, pa marrë parasysh sa herë mund të digjet ".
Kjo ishte më shumë se pesëdhjetë vjet më parë. Dyqani u ndërtua. Qëndron atje
sot, një monument i lartë për fuqinë e asaj gjendje shpirtërore të njohur si a
Djegia e dëshirës. Gjëja e lehtë për Marshal Field do të kishte bërë
ka qenë pikërisht ajo që kanë bërë shokët e tij tregtarë. Kur shkuarja ishte e vështirë, dhe
e ardhmja dukej e zymtë, ata u tërhoqën dhe shkuan atje ku ecja dukej më e lehtë.
Shënoni mirë këtë ndryshim midis Marshal Field dhe tregtarëve të tjerë,
sepse është i njëjti ndryshim i cili dallon nga Edwin C. Barnes
mijëra të rinj të tjerë që kanë punuar në organizatën Edison. Eshte
i njëjti ndryshim që dallon praktikisht të gjithë ata që kanë sukses nga ata
të cilët dështojnë.
Çdo qenie njerëzore që arrin moshën e të kuptuarit të qëllimit
e parave, dëshiron për të. Dëshira nuk do të sjellë pasuri. Por duke dashur pasuri me një
gjendje shpirtërore që bëhet një mani, atëherë planifikimi i mënyrave dhe mjeteve të caktuara
për të fituar pasuri dhe duke mbështetur ato plane me këmbëngulje e cila nuk bën
njohin dështimin, do të sjellin pasuri.
Metoda me të cilën DESSHIRA për pasuri mund të shndërrohet në të saj
ekuivalenti financiar, përbëhet nga gjashtë hapa të caktuar, praktikë, dmth:
Së pari Fix në mendjen tuaj shumën e saktë të parave që ju
dëshirë Nuk është e mjaftueshme thjesht të thuash "Unë dua shumë para". Bëhu
e caktuar për shumën. (Ka një arsye psikologjike për
përcaktimi i cili do të përshkruhet në një kapitull vijues).
E dyta Përcaktoni saktësisht se çfarë keni ndërmend të jepni në këmbim
për paratë që dëshironi. (Nuk ka një realitet të tillë si "diçka"
per asgje.)
E treta. Vendosni një datë të caktuar kur keni ndërmend të posedoni
paratë që dëshironi.

E katërta. Krijoni një plan të përcaktuar për realizimin e dëshirës tuaj,
dhe filloni menjëherë, pavarësisht nëse jeni gati apo jo, për të vendosur këtë plan
në veprim.
E pesta Shkruani një deklaratë të qartë, koncize për sasinë e
paratë që keni ndërmend të merrni, emëroni afatin kohor për të
blerjen, tregoni se çfarë keni ndërmend të jepni në këmbim të parave,
dhe përshkruani qartë planin përmes të cilit keni ndërmend të bëni
grumbulloje atë.
E gjashta. Lexoni deklaratën tuaj me shkrim me zë të lartë, dy herë në ditë, një herë
pak para se të dilte në pension gjatë natës, dhe një herë pasi të dilte në mëngjes.
SI TAD LEXONI — SHIKONI DHE NDIHENI DHE BESONI VETEN
TANI N IN POSEDIM TS PARAVE.
Shtë e rëndësishme që të ndiqni udhëzimet e përshkruara në këto gjashtë hapa.
Especiallyshtë veçanërisht e rëndësishme që të vëzhgoni dhe të ndiqni udhëzimet në
paragrafi i gjashtë Ju mund të ankoheni se është e pamundur që ju të "shihni veten
në posedim të parave "para se t'i keni ato në të vërtetë. Këtu është vendi ku një djegie
DESIRE do t'ju vijë në ndihmë. Nëse vërtet dëshironi para aq fort sa tuajat
dëshira është një mani, nuk do ta keni të vështirë të bindni veten se jeni
do ta fitojë atë. Qëllimi është të duash para, dhe të jesh kaq i vendosur për të
kini atë që BINDENI veten se do ta keni.
Vetëm ata që bëhen "të vetëdijshëm për paratë" grumbullojnë ndonjëherë pasuri të mëdha.
"Vetëdija e parave" do të thotë që mendja është ngopur plotësisht
me D DSHIRN për para, që dikush mund ta shohë veten tashmë që i zotëron ato.
Për të iniciuarin, i cili nuk është shkolluar në parimet e punës së
mendja e njeriut, këto udhëzime mund të duken jopraktike. Mund të jetë e dobishme, për të
të gjithë ata që nuk arrijnë të njohin qëndrueshmërinë e gjashtë hapave, të dinë se
informacioni që ata përcjellin, u mor nga Andrew Carnegie, i cili filloi si një
punëtor i zakonshëm në fabrikat e çelikut, por arriti, pavarësisht nga fillimi i tij i përulur,
për t'i bërë këto parime t'i japin atij një pasuri të konsiderueshme më shumë se një
qindra milion dollarë.
Mund të jetë më shumë ndihmë të dini se rekomandohen gjashtë hapat këtu
u shqyrtuan me kujdes nga i ndjeri Thomas A. Edison, i cili vendosi vulën e tij


miratimi mbi to si jo vetëm hapat thelbësorë për akumulimin
të parave, por të nevojshme për arritjen e ndonjë qëllimi të caktuar.
Hapat nuk kërkojnë "punë të rëndë". Ata bëjnë thirrje për asnjë sakrificë. Ata nuk bëjnë
kërkojnë që dikush të bëhet qesharak, ose besnik. Për t'i zbatuar ato nuk kërkon shumë
sasia e arsimit. Por zbatimi i suksesshëm i këtyre gjashtë hapave kërkon
për imagjinatë të mjaftueshme për t'i mundësuar dikujt të shohë dhe të kuptojë atë
akumulimi i parave nuk mund t'i lihet fatit, fatit të mirë dhe fatit. Një
duhet të kuptojnë se të gjithë ata që kanë grumbulluar pasuri të mëdha, së pari kanë bërë një të caktuar
shuma e ëndërrimit, shpresës, dëshirës, ​​D DSHIRIMIT dhe PLANIFIKIMIT para tyre
para të fituara.
Ju gjithashtu mund ta dini, pikërisht këtu, që ju kurrë nuk mund të keni pasuri të shkëlqyera
sasi, NLESE nuk mund të punoni vetë në një nxehtësi të bardhë të DESSHIRS për të
para, dhe në të vërtetë BESO se do t'i posedosh ato.
Ju gjithashtu mund ta dini, gjithashtu se çdo udhëheqës i madh, nga agimi i
civilizimi deri më sot, ishte një ëndërrimtar. Krishterimi është më i madhi
fuqi potenciale në botë sot, sepse themeluesi i saj ishte një ëndërrimtar intensiv
të cilët kishin vizionin dhe imagjinatën për të parë realitetet në mendjen e tyre dhe
formë shpirtërore para se ato të ishin shndërruar në formë fizike.
Nëse nuk shihni pasuri të mëdha në imagjinatën tuaj, nuk do t’i shihni kurrë
në gjendjen tuaj bankare.
Asnjëherë, në historinë e Amerikës nuk ka pasur një mundësi kaq të madhe
për ëndërrimtarët praktikë siç ekziston tani. Rënia ekonomike gjashtë vjeçare është zvogëluar
të gjithë njerëzit, në thelb, në të njëjtin nivel. Një garë e re është gati të zhvillohet. Piketat
përfaqësojnë pasuri të mëdha që do të grumbullohen brenda dhjetë viteve të ardhshme.
Rregullat e garës kanë ndryshuar, sepse tani jetojmë në NDRYSHUAR
BOT që favorizon padyshim masat, ata që kishin por pak ose aspak
mundësia për të fituar në kushtet ekzistuese gjatë depresionit, kur
frika paralizoi rritjen dhe zhvillimin.
Ne që jemi në këtë garë për pasuri, duhet të inkurajohemi të dimë se kjo
bota e ndryshuar në të cilën jetojmë po kërkon ide të reja, mënyra të reja të të bërit
gjëra, udhëheqës të rinj, shpikje të reja, metoda të reja të mësimdhënies, metoda të reja të
marketing, libra të rinj, letërsi të re, veçori të reja për radio, ide të reja për
foto lëvizëse. Pas gjithë kësaj kërkese për gjëra të reja dhe më të mira, ekziston një
cilësi që duhet të posedojë për të fituar, dhe kjo është PFRFUNDIMTARIA E
Q PLLIMI, njohja e asaj që dëshiron, dhe një D DSHIR e ndezur për të zotëruar
ajo


Depresioni i biznesit shënoi vdekjen e një moshe dhe lindjen e
një tjetër. Kjo botë e ndryshuar kërkon ëndërrimtarë praktikë që mund dhe do të vendosin
ëndrrat e tyre në veprim. Ersndërrimtarët praktikë kanë qenë gjithmonë dhe gjithmonë
do të jenë krijuesit e modelit të civilizimit.
Ne që dëshirojmë të grumbullojmë pasuri, duhet të kujtojmë udhëheqësit e vërtetë të
bota ka qenë gjithmonë njerëz që shfrytëzuan dhe vunë në përdorim praktik,
forca të paprekshme, të padukshme të mundësive të palindura dhe i kanë shndërruar ato
forcat, [ose impulset e mendimit], në rrëmbyesit e qiellit, qytete, fabrika, aeroplanë,
automobila dhe çdo formë komoditeti që e bën jetën më të këndshme.
Toleranca dhe mendja e hapur janë nevoja praktike të ëndërruesit
sot Ata që kanë frikë nga idetë e reja janë të dënuar para se të fillojnë. Asnjëherë
ka pasur një kohë më të favorshme për pionierët se e tanishmja. E vërtetë, nuk është
asnjë perëndim i egër dhe i leshtë për t’u pushtuar, si në ditët e Kamionçinës së Mbuluar;
por ekziston një botë e gjerë biznesi, financiar dhe industrial për tu rimodeluar dhe
ridrejtuar përgjatë linjave të reja dhe më të mira.
Kur planifikoni të merrni pjesën tuaj të pasurisë, mos lejoni askënd të ndikojë te ju
përbuz ëndërruesin. Për të fituar aksionet e mëdha në këtë botë të ndryshuar, duhet të kapni
fryma e pionierëve të mëdhenj të së kaluarës, ëndrrat e të cilëve u kanë dhënë
civilizimi gjithçka që ka vlerë, fryma që shërben si gjaku i jetës sonë
vendi i vet - mundësia juaj dhe e imja, për të zhvilluar dhe tregtuar talentet tona.
Mos të harrojmë, Kolombi ëndërroi për një botë të Panjohur, vë në majë të tij
jetën mbi ekzistencën e një bote të tillë, dhe e zbuloi atë!
Koperniku, astronomi i madh, ëndërroi për një shumëllojshmëri botësh,
dhe i zbuloi ato! Askush nuk e denoncoi atë si "jopraktik" pasi ai e bëri
triumfoi. Në vend të kësaj, bota adhuroi në faltoren e tij, duke provuar kështu edhe një herë
që "SUKSESI NUK KRKON APOLOGJI, LEJAT E DILSHTIMIT NUK ALIBIS".
Nëse gjëja që dëshironi të bëni është e drejtë dhe besoni në të, shkoni përpara dhe bëjeni atë!
Vendosni ëndrrën tuaj dhe mos e vrisni mendjen se çfarë thonë ata "nëse takoheni"
humbja e përkohshme, sepse "ata", mbase, nuk e dinë se ÇDO DSHTIM
Sjell me të farën e një suksesi të barabartë.
Henry Ford, i varfër dhe i paarsimuar, që ëndërronte një karrocë pa kalë, shkoi
të punojë me ato mjete që zotëronte, pa pritur rastin për të favorizuar
atë, dhe tani provat e ëndrrës së tij rripa të gjithë tokën. Ai ka vendosur më shumë
rrota në punë se çdo njeri që ka jetuar ndonjëherë, sepse ai nuk kishte frikë të
mbrapa ëndrrat e tij.
Thomas Edison ëndërroi një llambë që mund të funksiononte nga energjia elektrike,
filloi atje ku qëndroi për të vënë në veprim ëndrrën e tij, dhe pavarësisht më shumë se dhjetë

mijë dështime, ai i qëndroi asaj ëndrre derisa e bëri atë një realitet fizik.
Ersndërrimtarët praktikë NUK LENI!
Whelan ëndërroi një zinxhir të dyqaneve të purove, e shndërroi ëndrrën e tij në
veprim, dhe tani Dyqanet e Bashkuara për Pigaret zënë cepat më të mirë në Amerikë.
Lincoln ëndërronte lirinë për skllevërit e zinj, vendosi ëndrrën e tij
veprim, dhe mezi humbi jetën për të parë një Veri dhe Jug të bashkuar të përkthente të tijat
ëndërroni në realitet.
Vëllezërit Wright ëndërruan një makinë që do të fluturonte nëpër ajër.
Tani dikush mund të shohë prova në të gjithë botën, se ata ëndërronin me zell.
Marconi ëndërronte një sistem për shfrytëzimin e forcave të paprekshme të
eter. Provat që ai nuk ka ëndërruar kot, mund të gjenden në çdo tel
dhe radio në botë. Për më tepër, ëndrra e Marconit solli kabinën më të përulur,
dhe shtëpia më madhështore e pallatit krah për krah. Ajo i bëri njerëzit e secilit
kombi në tokë fqinjët prapa dyerve. Ajo i dha Presidentit të Shteteve të Bashkuara një
medium me të cilin ai mund të flasë me të gjithë njerëzit e Amerikës në të njëjtën kohë, dhe më tej
njoftim i shkurtër. Mund të të interesojë të dish se "miqtë" e Marconit e kishin marrë
në paraburgim dhe ekzaminuar në një spital psikopatik, kur ai njoftoi atë
kishte zbuluar një parim përmes të cilit ai mund të dërgonte mesazhe përmes
ajri, pa ndihmën e telave, ose mjeteve të tjera të drejtpërdrejta fizike të komunikimit.
Ersndërrimtarët e sotëm shkojnë më mirë.
Bota është mësuar me zbulime të reja. Jo, kjo ka treguar
një gatishmëri për të shpërblyer ëndërruesin që i jep botës një ide të re.
"Arritja më e madhe ishte, në fillim, dhe për një kohë, por një ëndërr".
"Lisi fle në lis. Zogu pret në vezë dhe në vendet më të larta
vizioni i shpirtit, një engjëll zgjues trazon. REndrrat janë farërat e
REALITET ".
Zgjohuni, çohuni dhe pohoni veten, ju ëndërrimtarët e botës. Ylli juaj është
tani në ngjitje. Depresioni botëror solli mundësinë që keni
duke pritur për Ajo u mësoi njerëzve përulësinë, tolerancën dhe mendjen e hapur.
Bota është e mbushur me një bollëk të mundësive të cilat
ëndërrimtarët e së kaluarës nuk i kanë ditur kurrë.
NJES D DSHIR E Djegur T BE JENI, DHE T TO BONI është pika e fillimit nga
të cilat ëndërruesi duhet t’i heqë. Dndrrat nuk lindin nga indiferenca, përtacia,
ose mungesa e ambicies.
Bota nuk e përqesh më ëndërruesin, as nuk e quan atë jopraktik. Nëse
ju mendoni se po, bëni një udhëtim në Tenesi dhe bëhuni dëshmitarë të një Presidenti ëndërrimtar


ka bërë në mënyrën e shfrytëzimit dhe përdorimit të fuqisë së madhe ujore të Amerikës.
Një rezultat i viteve më parë, një ëndërr e tillë do të dukej si çmenduri.
Ju keni qenë të zhgënjyer, ju keni pësuar humbje gjatë
depresion, ju keni ndier zemrën e madhe brenda jush të dërrmuar derisa të gjakoset. Merrni
guximin, sepse këto përvoja e kanë zbutur metalin shpirtëror nga i cili jeni ju
bëhen - ato janë pasuri me vlerë të pakrahasueshme.
Mos harroni, gjithashtu, që të gjithë ata që kanë sukses në jetë fillojnë një keq dhe kalojnë
përmes shumë përpjekjeve zemërthyer para se të "mbërrijnë". Pika e kthesës në
jeta e atyre që kanë sukses, zakonisht vjen në momentin e ndonjë krize,
përmes së cilës ata prezantohen me "unin tjetër" të tyre.
John Bunyan shkroi Përparimin e Pelegrinit, i cili është ndër më të mirët nga të gjithë
Letërsia angleze, pasi ai ishte mbyllur në burg dhe ishte ndëshkuar rëndë,
për shkak të pikëpamjeve të tij mbi temën e fesë.
O. Henry zbuloi gjeniun i cili flinte brenda trurit të tij, pasi e kishte pasur
u takua me një fatkeqësi të madhe dhe u mbyll në një qeli burgu, në Columbus, Ohio.
Duke qenë i detyruar, përmes fatkeqësisë, të njihet me "unin tjetër" të tij,
dhe për të përdorur imagjinatën e tij, ai zbuloi se ishte një autor i shkëlqyeshëm
në vend të një krimineli të mjerë dhe të dëbuar. Të çuditshme dhe të larmishme janë mënyrat e
jeta dhe e huaj ende janë mënyra të Inteligjencës së Pafund, përmes së cilave burrat
nganjëherë detyrohen të pësojnë të gjitha llojet e ndëshkimeve para se të zbulojnë të tyre
trurin e tyre dhe aftësinë e tyre për të krijuar ide të dobishme përmes imagjinatës.
Edison, shpikësi dhe shkencëtari më i madh në botë, ishte një "endacak"
operatori telegrafik, ai dështoi herë të panumërta para se të dëbohej, më në fund, për të
zbulimi i gjeniut që flinte brenda trurit të tij.
Charles Dickens filloi duke ngjitur etiketat në vazot e zeza. Tragjedia e
dashuria e tij e parë depërtoi në thellësitë e shpirtit të tij dhe e shndërroi atë në një nga
autorë vërtet të mëdhenj të botës. Kjo tragjedi prodhoi, së pari, David Copperfield,
pastaj një sukses i veprave të tjera që e bënë këtë një botë më të pasur dhe më të mirë për të gjithë
të cilët lexojnë librat e tij. Zhgënjimi për çështjet e dashurisë, zakonisht ka efektin e
duke i shtyrë burrat të pinë dhe gratë të shkatërrohen; dhe kjo, sepse shumica e njerëzve kurrë
të mësojnë artin e shndërrimit të emocioneve të tyre më të forta në ëndrrat e a
natyra konstruktive.
Helen Keller u bë e shurdhër, memece dhe e verbër menjëherë pas lindjes. Pavarësisht nga ajo
fatkeqësia më e madhe, ajo e ka shkruar emrin e saj në mënyrë të pashlyeshme në faqet e
historia e të mëdhenjve. E gjithë jeta e saj ka shërbyer si provë se askush nuk është kurrë
i mundur derisa disfata të pranohet si realitet.


Robert Burns ishte një djalë analfabet i vendit, ai ishte mallkuar nga varfëria, dhe
u rrit për të qenë një pijanec në ujdi. Bota u bë më e mirë për të
pasi kishte jetuar, sepse ai veshi mendime të bukura me poezi, dhe si rrjedhim
këputi një gjemb dhe mbolli një trëndafil në vend të saj.
Booker T. Washington lindi në skllavëri, me aftësi të kufizuara nga raca dhe
ngjyrë. Për shkak se ai ishte tolerant, kishte një mendje të hapur në çdo kohë, në të gjitha temat, dhe
ishte një ëndërrues, ai la përshtypjen e tij për të mirë në një garë të tërë.
Beethoven ishte i shurdhër, Milton ishte i verbër, por emrat e tyre do të zgjasin për aq kohë sa
koha duron, sepse ata ëndërruan dhe i përkthyen ëndrrat e tyre në të organizuara
mendimi.
Para se të kaloni në kapitullin tjetër, ndizni përsëri në mendjen tuaj zjarrin e
shpresë, besim, guxim dhe tolerancë. Nëse i keni këto gjendje mendore, dhe a
njohuri pune mbi parimet e përshkruara, gjithçka tjetër që ju nevojitet do të vijë
për ju, kur të jeni gati për të. Le Emerson të shprehë mendimin në këto
fjalët: "Çdo fjalë e urtë, çdo libër, çdo fjalë e pasme që të përket për ndihmë
dhe rehati me siguri do të vijë në shtëpi përmes pasazheve të hapura ose dredha-dredha. Çdo
mik që nuk dëshiron vullneti yt fantastik, por shpirti i madh dhe i butë në ty dëshiron,
do të të mbyllë në përqafimin e tij ".
Ekziston një ndryshim midis D WSHIRIMIT për një gjë dhe të qenit GATISHT për të
e marrin atë. Askush nuk është gati për një gjë, derisa të besojë se mund ta blejë atë. Shteti
mendja duhet të jetë BESIM, jo thjesht shpresë ose dëshirë. Mendja e hapur është thelbësore
për besim. Mendjet e mbyllura nuk frymëzojnë besim, guxim dhe besim.
Mos harroni, nuk kërkohet më përpjekje për të synuar lartë në jetë, për të kërkuar
bollëk dhe prosperitet, sesa kërkohet për të pranuar mjerimin dhe varfërinë. A
poeti i madh e ka shprehur saktë këtë të vërtetë universale përmes këtyre rreshtave:
"Kam pazar me Jetën për një qindarkë,
Dhe Jeta nuk do të paguante më shumë,
Sidoqoftë unë u luta në mbrëmje
Kur numërova dyqanin tim të pakët. .
.
"For Life është një punëdhënës i vetëm,
Ai ju jep atë që kërkoni,
Por pasi të keni caktuar pagat,
Pse, ju duhet ta mbani detyrën.
.
"Kam punuar për një punë me qira,

Vetëm për të mësuar, i tronditur,
Se çdo pagë që i kisha kërkuar Jetës,
Jeta do të kishte paguar me dëshirë ".

D DSHIROJNUT NATYRN NTHERN
Si një kulm i përshtatshëm për këtë kapitull, dëshiroj të prezantoj një nga më të mirat
persona të pazakontë që kam njohur ndonjëherë. Për herë të parë e pashë njëzet e katër vjet më parë, disa
disa minuta pasi ai lindi. Ai erdhi në botë pa ndonjë shenjë fizike
veshët, dhe mjeku pranoi, kur u bë presion për një mendim, që fëmija mund të
bëhu i shurdhër dhe memec për jetën.
Unë sfidova mendimin e mjekut. Unë kisha të drejtë ta bëja këtë, isha fëmija
babai Edhe unë arrita një vendim dhe dhashë një mendim, por unë shpreha atë
mendimi në heshtje, në fshehtësinë e zemrës sime. Vendosa që djali im do ta bënte
degjo dhe fol. Natyra mund të më dërgojë një fëmijë pa veshë, por natyra nuk mundi
më nxis të pranoj realitetin e mundimit.
Në mendjen time e dija që djali im do të dëgjonte dhe fliste. Si isha
i sigurt se duhet të ketë një mënyrë, dhe unë e dija se do ta gjeja. Mendova për fjalët e
Emerson i pavdekshëm, "E gjithë rrjedha e gjërave shkon për të na mësuar besim. Ne
duhet vetëm të binden.
Ka udhëzime për secilin prej nesh, dhe duke dëgjuar me përulësi, ne do të dëgjojmë
fjala e duhur ".
Fjala e duhur? DESHIRA! Më shumë se çdo gjë tjetër, KAM DESHIRUAR se imja
djali nuk duhet të jetë memec i shurdhër. Nga ajo dëshirë nuk u tërhoqa kurrë, as për një sekondë.
Shumë vite më parë, unë kisha shkruar, "Kufizimet tona të vetme janë ato ne
të vendosur në mendjet tona. "Për herë të parë, pyesja veten po të ishte ajo deklaratë
e vërtetë I shtrirë në shtrat para meje ishte një fëmijë i sapo lindur, pa atë natyrale
pajisjet e dëgjimit. Edhe pse ai mund të dëgjonte dhe të fliste, ai ishte padyshim
shpërfytyruar për jetën. Me siguri, ky ishte një kufizim të cilin ai fëmijë nuk e kishte vendosur
mendjen e tij.
Çfarë mund të bëja në lidhje me të? Disi do të gjeja një mënyrë për tu transplantuar
mendja e fëmijës Dëshira ime e djegur për mënyrat dhe mjetet e përcjelljes
tingëllon në trurin e tij pa ndihmën e veshëve.


Sapo fëmija të ishte mjaft i moshuar për të bashkëpunuar, unë do t'ia mbushja mendjen kështu
plotësisht me një DESSHIR të djegur për të dëgjuar, që Natyra do, me metodat e
e saj, përkthejeni atë në realitetin fizik.
I gjithë ky mendim zuri vend në mendjen time, por nuk ia fola askujt.
Çdo ditë rinovoja zotimin që i kisha bërë vetes, për të mos pranuar një memec të shurdhër
për një djalë.
Ndërsa ai u plak dhe filloi të vinte re gjërat përreth tij, ne
vërejti se ai kishte një shkallë të lehtë të dëgjimit. Kur ai arriti moshën kur
fëmijët zakonisht fillojnë të flasin, ai nuk bëri asnjë përpjekje për të folur, por ne mund ta dallonim
veprimet e tij që ai mund të dëgjonte tinguj të caktuar paksa. Kjo ishte gjithçka që doja
e di! Isha i bindur që nëse do të dëgjonte, qoftë edhe pak, mund të zhvillohej akoma
kapacitet më i madh i dëgjimit. Pastaj ndodhi diçka që më dha shpresë. Ajo
vinte nga një burim krejt i papritur.
Kemi blerë një victrola. Kur fëmija dëgjoi muzikën për herë të parë, ai
hyri në ekstaza dhe përvetësoi menjëherë makinerinë. Ai së shpejti tregoi një
preferenca për rekorde të caktuara, mes tyre, "ashtë një rrugë e gjatë për të mbushur me qira". Në
një rast, ai e luajti atë pjesë pa pushim, për gati dy orë, në këmbë
përpara Victrola, me dhëmbët e shtrënguar në buzë të kutisë. Rëndësia
për këtë zakon të tij të vetë-formuar nuk u bë e qartë për ne vetëm vite më vonë,
sepse kurrë nuk kishim dëgjuar për parimin e "përcjelljes së kockave" të zërit
koha
Menjëherë pasi ai përvetësoi victrola, zbulova se ai mund të dëgjonte
mua mjaft qartë kur fola me buzët e mia duke prekur kockën e tij mastoide, ose në
baza e trurit. Këto zbulime vendosën në zotërimin tim mediat e nevojshme
me të cilën fillova të përktheja në realitet Dëshirën time të Djegur për të ndihmuar djalin tim
zhvillojnë dëgjimin dhe të folurit. Në atë kohë ai po bënte thika në të folur
fjalë të caktuara. Pikëpamja ishte larg inkurajuese, por DESSHIRA MB BSHTETET NGA
BESIMI nuk njeh fjalë të tilla si të pamundura.
Pasi kisha vendosur që ai mund të dëgjonte tingullin e zërit tim qartë, unë
filloi, menjëherë, për të transferuar në mendjen e tij dëshirën për të dëgjuar dhe për të folur. Unë së shpejti
zbulova se fëmija shijonte histori para gjumit, kështu që unë shkova në punë, duke krijuar
histori të krijuara për të zhvilluar tek ai vetëbesim, imagjinatë dhe një dëshirë të madhe për të
degjoj dhe te jesh normal.
Kishte një histori në veçanti, të cilën e theksova duke i dhënë disa
ngjyrosje e re dhe dramatike sa herë që thuhej. Ajo ishte projektuar për të mbjellë në të tij
mbani mend mendimin se mundimi i tij nuk ishte një detyrim, por një pasuri me vlerë të madhe.
Përkundër faktit se e gjithë filozofia që kisha ekzaminuar tregonte qartë se

ÇDO PVRVOJ Sjell me vete farën e një barazie
PVRPARSIA, duhet të rrëfej se nuk kisha as idenë më të vogël se si kjo pikëllim
mund të bëhet ndonjëherë një pasuri. Sidoqoftë, unë vazhdova praktikën time për ta mbështjellur atë
filozofia në historitë e gjumit, duke shpresuar se do të vinte koha kur ai do të gjente
disa plane me të cilat mund të bëhej handikapi i tij për t'i shërbyer një qëllimi të dobishëm.
Arsyeja më tha qartë, se nuk kishte asnjë kompensim adekuat për mungesën e
veshët dhe pajisjet natyrore të dëgjimit. DESSHIRA mbështetur nga BESIMI, arsye e shtyrë
mënjanë, dhe më frymëzoi për të vazhduar më tej.
Ndërsa analizoj përvojën në retrospektivë, tani mund të shoh se besimi i djalit tim
në mua kishte shumë të bënte me rezultatet mahnitëse. Ai nuk vuri në dyshim asgjë
i tregova atij. I shita idenë se ai kishte një avantazh të dukshëm mbi të moshuarin e tij
vëlla, dhe se kjo përparësi do të reflektonte veten në shumë mënyra. Për shembull,
mësuesit në shkollë do të vëzhgonin se ai nuk kishte veshë dhe, për shkak të kësaj,
ata do t'i tregonin atij vëmendje të veçantë dhe do ta trajtonin me jashtëzakonshëm
mirësia Ata gjithmonë e bënin. Nëna e tij u kujdes për këtë, duke vizituar mësuesit dhe
rregullimi me ta për t'i dhënë fëmijës vëmendjen shtesë të nevojshme. Unë ia shita atë
ideja, gjithashtu, që kur ai u bë aq i moshuar sa të shiste gazeta, (vëllai i tij i madh
tashmë ishte bërë tregtar gazetash), ai do të kishte një avantazh të madh
mbi vëllain e tij, për arsyen që njerëzit do t'i paguanin para shtesë për të tijat
mallra, sepse ata mund të shihnin se ai ishte një djalë i ndritshëm, punëtor, pavarësisht nga
fakt ai nuk kishte veshë.
Ne mund të vërenim se, gradualisht, dëgjimi i fëmijës po përmirësohej.
Për më tepër, ai nuk kishte prirjen më të vogël për të qenë i vetëdijshëm, për shkak të tij
mundim Kur ishte rreth shtatë vjeç, ai tregoi provat e para që tona
metoda e shërbimit të mendjes së tij po jepte fryte. Për disa muaj ai u lut
për privilegjin e shitjes së gazetave, por nëna e tij nuk ia dha
pëlqimin Ajo kishte frikë se shurdhimi i tij e bënte të pasigurt për të që të vazhdonte më tej
rrugë vetëm.
Më në fund, ai i mori gjërat në duart e tij. Një pasdite, kur ai ishte
u largua në shtëpi me shërbëtorët, ai u ngjit përmes dritares së kuzhinës, shkëlqeu
në tokë dhe u nis vetë. Ai huazoi gjashtë cent në kapital nga
këpucari i lagjes, e investoi atë në letra, u shit, u investua dhe u mbajt
duke përsëritur deri vonë në mbrëmje. Pas balancimit të llogarive të tij, dhe kthimit të kthimit
gjashtë centët që kishte marrë hua nga bankieri i tij, ai kishte një fitim neto prej dyzet e dy
centë Kur arritëm në shtëpi atë natë, e gjetëm në shtratin e tij në gjumë, me
para të shtrënguara fort në dorën e tij.


Nëna e tij hapi dorën, hoqi monedhat dhe qau. Nga të gjitha gjërat!
Të qash për fitoren e parë të djalit të saj dukej aq e papërshtatshme. Reagimi im ishte
anasjelltas Unë qesha me zemër, sepse e dija që përpjekja ime për të mbjellë tek fëmija
mendja një qëndrim i besimit në vetvete kishte qenë i suksesshëm.
Nëna e tij pa, në sipërmarrjen e tij të parë të biznesit, një djalë të vogël të shurdhër që kishte
doli në rrugë dhe rrezikoi jetën e tij për të fituar para. Pashë një trim, ambicioz,
njeri i varur nga biznesi i varur nga vetja, aksioni i të cilit ishte rritur a
qind për qind, sepse ai kishte shkuar në biznes me iniciativë të tij, dhe
kishte fituar. Transaksioni më kënaqi, sepse e dija që ai kishte dhënë prova
e një tipari të shkathtësisë që do të shkonte me të gjatë gjithë jetës. Ngjarjet e mëvonshme
vërtetoi se kjo ishte e vërtetë. Kur vëllai i tij i madh dëshironte diçka, ai gënjente
poshtë në dysheme, shkelma këmbët e tij në ajër, qaj për të - dhe për të marrë atë. Kur "pak
djali i shurdhër "donte diçka, ai planifikonte një mënyrë për të fituar para, pastaj blinte
atë për vete. Ai ende e ndjek atë plan!
Vërtetë, djali im më ka mësuar se aftësitë e kufizuara mund të shndërrohen në
duke shkelur gurë mbi të cilët dikush mund të ngjitet drejt një qëllimi të denjë, përveç nëse ata
pranohen si pengesa dhe përdoren si alibi.
Djali i vogël i shurdhër kaloi notat, shkollën e mesme dhe kolegjin
pa mundur të dëgjojmë mësuesit e tij, përveç kur ata bërtisnin me të madhe, në
distancë e afërt. Ai nuk shkoi në një shkollë për të shurdhrit.
NUK DO T P LEJONI T TO M LESOJAR GJUHA E SHENJS.
Ne ishim të vendosur që ai të bënte një jetë normale dhe të shoqërohej me normalin
fëmijë dhe ne i qëndruam atij vendimi, megjithëse na kushtoi shumë debate të nxehta
me zyrtarë të shkollës.
Ndërsa ishte në shkollë të mesme, ai provoi një aparat dëgjimi elektrik, por ishte
pa vlerë për të; për shkak të, ne besuam, për një gjendje që u zbulua kur
fëmija ishte gjashtë vjeç, nga Dr. J. Gordon Wilson, nga Çikago, kur ai operoi në njërën anë
të kokës së djalit dhe zbuloi se nuk kishte asnjë shenjë të dëgjimit natyror
pajisjet
Gjatë javës së tij të fundit në kolegj, (tetëmbëdhjetë vjet pas operacionit),
ndodhi diçka që shënoi kthesën më të rëndësishme të jetës së tij.
Përmes asaj që dukej se ishte thjesht rastësi, ai erdhi në zotërim të një tjetri
pajisja elektrike e dëgjimit, e cila iu dërgua atij në provë. Ai ishte i ngadaltë në lidhje me
duke e provuar, për shkak të zhgënjimit të tij me një pajisje të ngjashme. Më në fund ai zgjodhi
instrumenti lart, dhe pak a shumë i pakujdesshëm, e vendosi atë në kokën e tij, i tëri
bateri, dhe ja! sikur nga një goditje magjie, D hisSHIRA e tij gjatë gjithë jetës për NORMALIN
Dëgjimi u bë një realitet! Për herë të parë në jetën e tij ai dëgjoi

praktikisht si dhe çdo person me dëgjim normal. "Zoti lëviz në misterioze
mënyrat, mrekullitë e Tij për të kryer ".
I gëzuar për shkak të Botës së Ndryshuar që i ishte sjellë
përmes aparatit të tij të dëgjimit, ai u fut drejt telefonit, thirri nënën e tij dhe
e dëgjoi zërin e saj në mënyrë perfekte. Të nesërmen ai dëgjoi qartë zërat e tij
profesorë në klasë, për herë të parë në jetën e tij! Më parë ai mund t'i dëgjonte ata
vetëm kur bërtisnin, në një distancë të shkurtër. Ai e dëgjoi radion. Ai dëgjoi duke folur
foto. Për herë të parë në jetën e tij, ai mund të bisedojë lirshëm me njerëz të tjerë,
pa domosdoshmërinë e tyre për të folur me zë të lartë. Me të vërtetë, ai kishte hyrë
posedimi i një Bote të Ndryshuar. Ne kishim refuzuar të pranonim gabimin e Natyrës, dhe, nga
D DSHIRA QERSNDRUESE, ne e kishim shtyrë Natyrën të korrigjonte atë gabim, përmes
vetëm mjete praktike në dispozicion.
DESIRE kishte filluar të paguante dividentë, por fitorja nuk ishte ende
i plotë Djali ende duhej të gjente një mënyrë të caktuar dhe praktike për ta kthyer atë
handikap në një aktiv ekuivalent.
Vështirë të kuptosh domethënien e asaj që ishte arritur tashmë,
por i dehur nga gëzimi i botës së tij të sapo zbuluar të tingullit, ai shkroi një
letër prodhuesit të aparatit të dëgjimit, duke përshkruar me entuziazëm të tijën
përvojën Diçka në letrën e tij; diçka, mbase e cila nuk ishte shkruar
në vija, por prapa tyre; bëri që kompania ta ftonte atë në New York.
Kur arriti, ai u shoqërua përmes fabrikës, dhe ndërsa po bisedonte me
Kryeinxhinier, duke i treguar atij për botën e tij të ndryshuar, një copëz, një ide, ose një
frymëzimi - quajeni atë siç dëshironi - i shkëlqeu në mendje. Ishte ky impuls i
mendimi që e shndërroi mundimin e tij në një pasuri, të destinuar të paguante dividentë
edhe para edhe lumturi për mijëra për të gjitha kohërat që vijnë.
Shuma dhe përmbajtja e këtij impulsi të mendimit ishte kjo: Ndodhi që
atë që ai të jetë në ndihmë të miliona njerëzve të shurdhër që kalojnë nëpër
jeta pa përfitimin e pajisjeve të dëgjimit, nëse do të gjente një mënyrë për t'i treguar ato
historia e Botës së tij të Ndryshuar. Atëherë dhe atje, ai arriti një vendim për t'i kushtuar
pjesën e mbetur të jetës së tij për t'i dhënë shërbim të dobishëm personit që nuk ka dëgjim.
Për një muaj të tërë, ai vazhdoi një hulumtim intensiv, gjatë të cilit ai
analizoi të gjithë sistemin e marketingut të prodhuesit të pajisjes së dëgjimit,
dhe krijoi mënyra dhe mjete për të komunikuar me të gjithë të dëgjuarit
bota për qëllimin e ndarjes me ta "Ndryshuar
Bota. "Kur kjo u bë, ai vendosi me shkrim një plan dy-vjeçar, bazuar në të tijin
gjetjet. Kur ai i paraqiti planin kompanisë, atij menjëherë iu dha a
pozicionin, me qëllim të kryerjes së ambicies së tij.

Pak e pa në ëndërr, kur shkoi në punë, se ishte i destinuar të sillte
shpresë dhe lehtësim praktik për mijëra njerëz të shurdhër të cilët, pa ndihmën e tij,
do të ishin dënuar përgjithmonë ndaj mutizmit të shurdhër.
Menjëherë pasi ai u shoqërua me prodhuesin e dëgjimit të tij
ndihmë, ai më ftoi të marr pjesë në një klasë të zhvilluar nga kompania e tij, për qëllimin e
duke mësuar memecët e shurdhër për të dëgjuar dhe për të folur. Unë kurrë nuk kisha dëgjuar për një formë të tillë të
arsim, prandaj vizitova klasën, skeptik, por me shpresë se koha ime do të
mos u tret kot. Këtu pashë një demonstrim i cili më dha shumë
vizioni i zgjeruar i asaj që kisha bërë për të zgjuar dhe mbajtur gjallë në mendjen e djalit tim
Dëshirë për dëgjim normal. Unë pashë memecët e shurdhër që po mësoheshin të dëgjonin dhe
për të folur, përmes zbatimit të parimit të njëjtë me veten, që kisha përdorur, më shumë se
njëzet vjet më parë, në shpëtimin e djalit tim nga mutizmi i shurdhër.
Kështu, përmes një kthese të çuditshme të Rrotës së Fatit, djali im, Bler, dhe unë
kanë qenë të destinuar të ndihmojnë në korrigjimin e mutizmit të shurdhër për ata që ende nuk kanë lindur,
sepse ne jemi të vetmet qenie njerëzore të gjalla, me sa di unë, të cilët kanë
vërtetoi patjetër faktin se mutizmi i shurdhër mund të korrigjohet në masën e
duke rivendosur në jetën normale ata që vuajnë me këtë vuajtje. Shtë bërë për
një; do të bëhet për të tjerët.
Nuk ka dyshim në mendjen time se Bler do të kishte qenë një memec i shurdhër të gjithë
jetën e tij, nëse unë dhe nëna e tij nuk do të kishim arritur t'ia formonim mendjen ashtu siç bëmë ne. 
mjeku i cili mori pjesë në lindjen e tij na tha, në mënyrë konfidenciale, fëmija mund të mos ketë kurrë
degjo ose fol. Disa javë më parë, Dr. Irving Voorhees, një specialist i njohur për të tillë
raste, ekzaminuar Bler shumë tërësisht. Ai u mahnit kur mësoi se si
mirë djali im tani dëgjon, dhe flet, dhe tha ekzaminimi i tij tregoi se
"teorikisht, djali nuk duhet të jetë në gjendje të dëgjojë fare." Por djali dëgjon,
përkundër faktit se fotografitë me rreze X tregojnë se nuk ka asnjë hapje në kafkë,
çfarëdo, nga ku duhet të jenë veshët e tij deri në tru.
Kur ia mbolla në mendjen e tij D DSHIRA për të dëgjuar dhe për të folur, dhe për të jetuar si një
person normal, ka shkuar me atë impuls disa ndikime të çuditshme të cilat
bëri që Natyra të bëhej urë-ndërtuese dhe të hapte hapësirën e heshtjes midis tij
truri dhe bota e jashtme, me disa mjete që specialistët më të mprehtë mjekësorë
nuk kanë qenë në gjendje të interpretojnë. Do të ishte sakrilegj për mua të hamendësoja edhe si
se si Natyra e kreu këtë mrekulli. Do të ishte e pafalshme nëse do ta neglizhoja
tregoji botës aq sa di për pjesën e përulur që supozova në të çuditshmen
përvojën Dutyshtë detyra ime dhe privilegji të them se besoj, dhe jo pa arsye,
se asgjë nuk është e pamundur për personin që mbështet Dëshirën për të duruar
BESIMI.

Në të vërtetë, një DESSHIR E Djegur ka mënyra të gabuara për tu shndërruar në vetvete
ekuivalenti i tij fizik. Bler D hearingSHIRON dëgjim normal; tani ai e ka atë! Ai ishte
lindur me një hendikep i cili lehtë mund të ketë dërguar një me një më pak të përcaktuar
DESSHIRONI në rrugë me një pako lapsash dhe një filxhan kallaji. Ky handikap tani
premton të shërbejë si mediumi me të cilin ai do t'u japë shërbim të dobishëm shumëkujt
miliona të dëgjuarit, gjithashtu, për t'i dhënë atij një punë të dobishme në mënyrë adekuate
kompensim financiar pjesën e mbetur të jetës së tij.
"Gënjeshtrat e vogla" të vogla që ia mbolla në mendjen e tij kur ishte fëmijë, nga
duke e çuar atë të BESOJ pikëllimi i tij do të bëhej një pasuri e madhe, të cilën ai
mund të shkruajë me germa të mëdha, e ka justifikuar vetveten. Në të vërtetë, nuk ka asgjë, të drejtë ose të gabuar,
të cilën BESIMI, plus DESSHIRA E Djegies, nuk mund ta bëjë reale. Këto cilësi janë
falas për të gjithë.
Në të gjithë përvojën time në marrëdhëniet me burra dhe gra që kishin personalitet
probleme, unë kurrë nuk kam trajtuar një rast të vetëm që tregon më patjetër
fuqia e DESHIRES. Autorët ndonjëherë bëjnë gabim kur shkruajnë tema të
të cilën ata e kanë, por njohuri sipërfaqësore, ose shumë elementare. Ka qenë e imja
fat të mirë që kisha privilegjin e provës së qëndrueshmërisë së FUQIS
E D DSHIRS, përmes dhembjes së djalit tim. Ndoshta ishte providenciale
që përvoja erdhi ashtu siç ndodhi, sepse me siguri askush nuk është më i përgatitur se ai
shërbejnë si një shembull i asaj që ndodh kur DESIRE vihet në provë. Nëse Nëna
Natyra përkulet drejt vullnetit të dëshirës, ​​a është logjike që njerëzit thjesht mund të mposhtin një dëshirë të zjarrtë?
E çuditshme dhe e patundur është fuqia e mendjes njerëzore! Ne nuk
të kuptojë metodën me të cilën përdor çdo rrethanë, çdo individ,
çdo gjë fizike brenda mundësive të saj, si një mjet për të shndërruar DESSHIRN në të saj
homologu fizik. Ndoshta shkenca do ta zbulojë këtë sekret.
Kam mbjellë në mendjen e djalit tim DSHIRA për të dëgjuar dhe për të folur si çdo normal
personi dëgjon dhe flet. Kjo DESSHIR është bërë realitet. Unë mbolla në të tijat
ki parasysh dëshirën për ta shndërruar handikapin e tij më të madh në pasurinë e tij më të madhe. Kjo
DESIRE eshte realizuar. Modus operandi me të cilin ky rezultat mahnitës
u arrit nuk është e vështirë të përshkruhet. Ai përbëhej nga tre fakte shumë të përcaktuara; së pari,
E PITHRZIHTIM BESIMIN me D DSHIRN për dëgjim normal, të cilin ia kalova timonit
djali Së dyti, ia komunikova dëshirën time në çdo mënyrë të mundshme
në dispozicion, përmes përpjekjeve të vazhdueshme, të vazhdueshme, për një periudhë prej vitesh. E treta, HE
M B BESUAR!
Ndërsa po përfundonte ky kapitull, erdhi një lajm për vdekjen e Zonjës.
Schuman-Heink. Një paragraf i shkurtër në dërgimin e lajmeve jep idenë për këtë


suksesi i jashtëzakonshëm i gruas së pazakontë si këngëtare. Unë citoj paragrafin, sepse
e dhëna që përmban nuk është askush tjetër veç DESSHIRA.
Në fillim të karrierës së saj, Znj. Schuman-Heink vizitoi drejtorin e
Opera e Gjykatës së Vjenës, për ta provuar zërin e saj. Por, ai nuk e provoi atë. Pas
duke hedhur një vështrim në vajzën e ngathët dhe të veshur dobët, ai bërtiti, asnjëri gjithashtu
butësisht, "Me një fytyrë të tillë dhe pa personalitet fare, si mund të presësh ndonjëherë
të kesh sukses në opera? Fëmija im i mirë, hiq dorë nga ideja. Bleni një makinë qepëse, dhe
Shko ne pune. NUK MUND T BE JENI ASNJherë K SNGERSUES ”.
Kurrë nuk është një kohë e gjatë! Drejtori i Operës së Gjykatës së Vjenës dinte shumë
rreth teknikës së të kënduarit. Ai dinte pak për fuqinë e dëshirës, ​​kur ajo
merr proporcionin e një fiksimi. Nëse ai do të dinte më shumë për atë fuqi, ai
nuk do të kishte bërë gabim duke dënuar gjeniun pa i dhënë asaj një
mundësi
Disa vjet më parë, një nga bashkëpunëtorët e mi të biznesit u sëmur. Ai u bë
sa më keq që kaloi koha, dhe më në fund u dërgua në spital për një operacion.
Pak para se ai të hipte me rrota në sallën e operacionit, unë i hodha një vështrim, dhe
pyeste veten se si dikush aq i hollë dhe i dobësuar sa ai, mund të kalonte nëpër një
operacion i madh me sukses. Mjeku më paralajmëroi se kishte pak nëse kishte
shansi që ta shoh përsëri të gjallë. Por kjo ishte doktori
OPINION. Nuk ishte mendimi i pacientit. Pak para se të rrotullohej
larg, ai pëshpëriti me zell, "Mos u shqetëso, shef, unë do të jem nga këtu në një
disa ditë. "Infermierja që po merrte pjesë më shikoi me keqardhje. Por pacienti erdhi
përmes në mënyrë të sigurt. Pasi mbaroi gjithçka, mjeku i tij tha: "Asgjë përveç tij
dëshira për të jetuar e shpëtoi. Ai kurrë nuk do të ishte tërhequr nëse nuk do ta kishte bërë
refuzoi të pranonte mundësinë e vdekjes ".
Unë besoj në fuqinë e DESSHIRS të mbështetur nga BESIMI, sepse e kam parë
kjo fuqi i ngre njerëzit nga fillimet e ulëta në vendet e fuqisë dhe pasurisë; une kam
e pa atë duke grabitur varrin e viktimave të tij; Unë e kam parë atë të shërbejë si medium me të cilin
burrat bënë një rikthim pasi u mundën në njëqind mënyra të ndryshme; Une
e kam parë që i siguron djalit tim një jetë normale, të lumtur, të suksesshme, pavarësisht
Natyra e ka dërguar atë në botë pa veshë.
Si mund të shfrytëzohet dhe të përdoret fuqia e DESSHIRS? Kjo ka qenë
përgjigjur përmes kësaj, dhe kapitujve vijues të këtij libri. Ky mesazh është
duke shkuar në botë në fund të më të gjatës, dhe ndoshta, më së shumti
depresionin shkatërrues Amerika e ka njohur ndonjëherë. Reasonableshtë e arsyeshme të supozohet se
mesazhi mund të vijë në vëmendjen e shumë njerëzve që janë plagosur nga
depresioni, ata që kanë humbur fatin e tyre, të tjerët që kanë humbur pasuritë e tyre

pozicionet dhe një numër i madh që duhet të riorganizojnë planet e tyre dhe të zhvillojnë fazën a
Kthehu. Të gjitha këtyre dëshiroj të përcjell mendimin se të gjitha arritjet, nr
pavarësisht se cila mund të jetë natyra e saj, ose qëllimi i saj, duhet të fillojë me një intensitet,
Djegia e dëshirës për diçka të caktuar.
Përmes një parimi të çuditshëm dhe të fuqishëm të "kimisë mendore"
të cilën ajo kurrë nuk e ka zbuluar, Natyra përfundon në impulsin e STRONG
D DSHIRON "atë diçka" që nuk njeh asnjë fjalë të tillë si të pamundur, dhe
nuk pranon asnjë realitet të tillë si dështim.


KREU 3
BESIMI
VISUALIZIMI I, DHE
BESIMI N AT VENDOSJEN E
DESHIRA
Hapi i dytë drejt pasurive
BESIMI është kimisti kryesor i mendjes. Kur BESIMI përzihet me
dridhja e mendimit, mendja nënndërgjegjeshëm menjëherë kap dridhjen,
e përkthen atë në ekuivalentin e saj shpirtëror dhe e transmeton në Inteligjencën e Pafund,
si në rastin e lutjes.
Emocionet e BESIMIT, DASHURIS dhe SEKSIT janë më të fuqishmet nga të gjitha
emocione të mëdha pozitive. Kur të tre janë të përziera, ato kanë efektin e
"ngjyrosja" e dridhjeve të mendimit në një mënyrë të tillë që ajo të arrijë menjëherë
mendja nënndërgjegjeshëm, ku është ndryshuar në ekuivalentin e saj shpirtëror, e vetmja
formë që nxit një përgjigje nga Inteligjenca e Pafund.
Dashuria dhe besimi janë psikike; që lidhen me anën shpirtërore të njeriut. Seksi është
thjesht biologjike, dhe lidhet vetëm me atë fizik. Përzierja, ose përzierja, e
këto tre emocione kanë efektin e hapjes së një linje të drejtpërdrejtë komunikimi
midis mendjes së fundme, menduese të njeriut dhe Inteligjencës së Pafund.
Si të zhvillojmë besimin
Tani vjen një deklaratë e cila do të japë një kuptim më të mirë të
rëndësinë që merr parimi i vetë-sugjerimit në transmutimin e
dëshira në ekuivalentin e saj fizik, ose monetar; përkatësisht: BESIMI është gjendje shpirtërore
të cilat mund të nxiten, ose krijohen, nga pohimet ose udhëzimet e përsëritura te
nënndërgjegjeshëm, përmes parimit të auto-sugjerimit.
Si ilustrim, merrni parasysh qëllimin për të cilin jeni, me sa duket,
duke lexuar këtë libër. Objekti është, natyrshëm, të fitojë aftësinë për të shndërruar në
impulsi i paprekshëm i mendimit të DESSHIRS në homologun e saj fizik, paratë. Nga
duke ndjekur udhëzimet e paraqitura në kapitujt mbi vetë-sugjerimin, dhe

mendja nënndërgjegjeshëm, siç mund të përmblidhet në kapitullin e vetë-sugjerimit
BINI mendjen nënndërgjegjeshëm për të cilën besoni se do ta merrni atë
që ju kërkoni, dhe do të veprojë sipas këtij besimi, të cilin mendja juaj nënndërgjegjeshëm
kalon përsëri tek ju në formën e "BESIMIT", e ndjekur nga plane të caktuara për
duke siguruar atë që dëshironi.
Metoda me të cilën zhvillohet BESIMI, ku jo tashmë
ekzistojnë, është jashtëzakonisht e vështirë për t'u përshkruar, pothuajse aq e vështirë, në fakt, sa do të ishte
për të përshkruar ngjyrën e kuqe tek një i verbër që nuk ka parë kurrë ngjyrë, dhe e ka
asgjë me të cilën të krahasosh atë që i përshkruan atij. Besimi është gjendje shpirtërore
të cilat mund t'i zhvilloni sipas dëshirës, ​​pasi të keni zotëruar trembëdhjetë parimet,
sepse është një gjendje shpirtërore e cila zhvillohet vullnetarisht, përmes aplikimit dhe
përdorimi i këtyre parimeve.
Përsëritja e pohimit të urdhrave në mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm është e vetmja e njohur
metoda e zhvillimit vullnetar të emocionit të besimit.
Ndoshta kuptimi mund të bëhet më i qartë përmes sa vijon
shpjegim për mënyrën se si burrat ndonjëherë bëhen kriminelë. E shprehur në fjalë
i një kriminologu të famshëm, "Kur burrat vijnë në kontakt të parë me krimin, ata
urrej Nëse ata qëndrojnë në kontakt me krimin për një kohë, ata mësohen
ndaj tij dhe durojeni. Nëse ata qëndrojnë në kontakt me të mjaftueshëm, ata më në fund
përqafojeni atë dhe bëhuni të ndikuar nga ajo ".
Kjo është ekuivalente me të thënë se çdo impuls i mendimit që është
kaluar në mënyrë të përsëritur në mendjen nënndërgjegjeshëm, më në fund, pranohet dhe veprohet
nga mendja nënndërgjegjeshëm, e cila vazhdon ta përkthejë atë impuls në të saj
ekuivalent fizik, me procedurën më praktike në dispozicion.
Në lidhje me këtë, merrni parasysh përsëri deklaratën, T ALL GJITHA MENDIMET
TIC CILAT JAN EM EMOCIONALIZUAR, (dhënë ndjenja) DHE T M PRZIHTUR ME
BESIMI, fillojnë menjëherë të përkthehen në ekuivalentin e tyre fizik
ose homologu.
Emocionet, ose pjesa "ndjenjë" e mendimeve, janë faktorët të cilët
jepu mendimeve gjallëri, jetë dhe veprim. Emocionet e Besimit, Dashurisë dhe Seksit,
kur përzihet me ndonjë impuls mendimi, jepini veprim më të madh se secila prej tyre
emocionet mund të bëjnë vetëm.
Jo vetëm impulse të menduara që janë përzier me BESIM, por edhe ato
të cilat janë përzier me ndonjë nga emocionet pozitive, ose ndonjë me negativët
emocionet, mund të arrijnë dhe të ndikojnë në mendjen nënndërgjegjeshëm.
Nga kjo deklaratë, ju do të kuptoni se mendja nënndërgjegjeshëm do
përkthehet në ekuivalentin e tij fizik, një impuls mendimi i një negativi ose

natyra shkatërruese, po aq lehtë sa do të veprojë sipas impulseve të menduara të a
natyra pozitive ose konstruktive. Kjo përbën fenomenin e çuditshëm i cili
kaq shumë miliona njerëz përjetojnë, të referuar si "fatkeqësi", ose "fat i keq".
Janë miliona njerëz që BESOJN themselves veten "të dënuar"
varfëria dhe dështimi, për shkak të një force të çuditshme mbi të cilën BESOJN
ata nuk kanë kontroll. Ata janë krijuesit e "fatkeqësive" të tyre, për shkak të
ky BESIM negativ, i cili merret nga mendja nënndërgjegjeshëm, dhe
i përkthyer në ekuivalentin e tij fizik.
Ky është një vend i përshtatshëm në të cilin mund të sugjeroni përsëri që të mundeni
përfitoni, duke kaluar në mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm, çdo DISHIR që dëshironi
i përkthyer në ekuivalentin e tij fizik, ose monetar, në një gjendje pritjeje ose
BESIM që shndërrimi në të vërtetë do të ndodhë. BESIMI, ose BESIMI juaj,
është elementi i cili përcakton veprimin e mendjes tuaj nënndërgjegjeshëm. Ka
asgjë për t'ju penguar të "mashtroni" mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm kur e jepni atë
udhëzime përmes autosugjestionit, pasi mashtrova mendjen nënndërgjegjeshëm të djalit tim.
Për ta bërë këtë "mashtrim" më real, silleni ashtu si do të vepronit, nëse
ishit tashmë në posedim të materialit gjë që
JU K DRKONI, kur thërrisni mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm.
Mendja nënndërgjegjeshëm do të shndërrohet në ekuivalentin e saj fizik, nga
media më e drejtpërdrejtë dhe praktike në dispozicion, çdo urdhër që i jepet në një shtet
të BESIMIT, ose BESIMIT që urdhri do të kryhet.
Me siguri, është thënë sa duhet për të dhënë një pikënisje nga cila
përmes eksperimentit dhe praktikës mund të fitojë aftësinë për të përzier BESIMIN me
çdo urdhër që i jepet mendjes nënndërgjegjeshëm. Përsosmëria do të vijë përmes praktikës.
Nuk mund të vijë thjesht duke lexuar udhëzime.
Nëse është e vërtetë që dikush mund të bëhet kriminel duke u shoqëruar me krimin,
(dhe ky është një fakt i njohur), është po aq e vërtetë që dikush mund të zhvillojë besim duke
vullnetarisht duke i sugjeruar mendjes nënndërgjegjeshëm se dikush ka besim. Mendja
vjen, më në fund, për të marrë natyrën e ndikimeve që e dominojnë atë.
Kuptoni këtë të vërtetë dhe do të dini pse është thelbësore për ju që të bëni
inkurajoni emocionet pozitive si forca dominuese të mendjes tuaj, dhe
dekurajoni - dhe eleminoni emocionet negative.
Një mendje e dominuar nga emocione pozitive, bëhet një vendbanim i favorshëm për
gjendja shpirtërore e njohur si besim. Një mendje kaq e dominuar, sipas dëshirës, ​​mund të japë
udhëzime të mendjes nënndërgjegjeshëm, të cilat do t'i pranojë dhe veprojë menjëherë.


BESIMI ISSHT A SHTET I MENDIMIT I CILI MUND T JET
INDUKSUAR NGA SUGJERIMI AUTO
Të gjitha epokat, fetarët kanë paralajmëruar njerëzimin që lufton
të "kenë besim" në këtë, atë, dhe dogmën ose besimin tjetër, por ata nuk kanë arritur ta bëjnë këtë
tregojuni njerëzve SI të kenë besim. Ata nuk kanë deklaruar se "besimi është një gjendje mendore,
dhe që mund të nxitet nga vetë-sugjerimi ".
Në gjuhën të cilën çdo qenie njerëzore normale mund ta kuptojë, ne do ta kuptojmë
përshkruaj të gjitha ato që dihen në lidhje me parimin përmes të cilit mund të jetë BESIMI
e zhvilluar, ku nuk ekziston tashmë.
Kini Besim tek vetja juaj; Besimi në Pafund.
Para se të fillojmë, duhet të kujtojmë përsëri se:
BESIMI është "eliksiri i përjetshëm" i cili i jep jetë, fuqi dhe veprim
impuls i mendimit!
Fjalia e mësipërme ia vlen të lexohet për herë të dytë, dhe një të tretë, dhe a
i katërti Vlen të lexohet me zë të lartë!
BESIMI është pika fillestare e të gjitha akumulimeve të pasurive!
BESIMI është baza e të gjitha “mrekullive”, dhe të gjitha mistereve që nuk mund të analizohen
sipas rregullave të shkencës!
BESIMI është i vetmi antidot i njohur për DILSHTIMIN!
BESIMI është elementi, "kimikati" i cili, kur përzihet me lutjen,
jep një komunikim të drejtpërdrejtë me Inteligjencën e Pafund.
BESIMI është elementi që transformon dridhjet e zakonshme të mendimit,
krijuar nga mendja e fundme e njeriut, në ekuivalentin shpirtëror.
BESIMI është agjencia e vetme përmes së cilës forca kozmike e Infinit
Inteligjenca mund të shfrytëzohet dhe përdoret nga njeriu.
ÇDO P OFR Deklaratat e Përjetshme është e Mundshme
PROVA!
Prova është e thjeshtë dhe demonstrohet lehtësisht. Isshtë mbështjellë me
parimi i vetë-sugjerimit. Le ta përqendrojmë vëmendjen tonë, prandaj, mbi
subjekt i vetë-sugjerimit, dhe për të gjetur se çfarë është, dhe për çfarë është i aftë
duke arritur.
Ashtë një fakt i njohur mirë që dikush vjen, më në fund, për të BESUAR çdo gjë
përsëritet te vetja, pavarësisht nëse deklarata është e vërtetë apo e rreme. Nëse një njeri përsërit një gënjeshtër mbi
dhe mbi të, ai përfundimisht do ta pranojë gënjeshtrën si të vërtetë. Për më tepër, ai do ta besojë atë
të jetë e vërteta.


Çdo njeri është ai që është, për shkak të mendimeve dominante
të cilën ai e lejon të zërë mendjen e tij. Mendime të cilat një njeri i vendos qëllimisht
në mendjen e tij, dhe inkurajon me simpati, dhe me të cilën ai përzien ndonjë
një ose më shumë nga emocionet, përbëjnë forcat motivuese, të cilat drejtojnë dhe
kontrolloni çdo lëvizje, veprim dhe vepër të tij!
Vjen, tani, një deklaratë shumë domethënëse e së vërtetës:
Mendime të cilat janë të përziera me ndonjë nga ndjenjat e
EMOCIONET, KONSTITUTI NJ A FORC "" MAGNETIKE "TIC CIL ATT TREGON,
NGA VIBRIMET E ETJES, TJETRA T SIM NGJASHME, OSE LIDHUR
MENDIME. Një mendim i "magnetizuar" kështu me emocione mund të krahasohet me një
farë e cila, kur mbillet në tokë pjellore, mbin, rritet dhe shumëzohet vetvetiu
pa pushim, derisa të bëhet ajo që ishte fillimisht një farë e vogël
miliona të panumërta të farërave të të njëjtës markë!
Eteri është një masë e madhe kozmike e forcave të përjetshme të dridhjeve. Isshtë bërë
deri të dridhjeve destruktive dhe dridhjeve konstruktive. Ajo mbart, në të gjitha
kohët, dridhjet e frikës, varfërisë, sëmundjes, dështimit, mjerimit; dhe dridhjet e
prosperitet, shëndet, sukses dhe lumturi, po aq me siguri sa mbart tingullin e
qindra orkestrime të muzikës dhe qindra zëra njerëzorë, të gjitha këto
ruajnë individualitetin e tyre dhe mjetet e identifikimit, përmes
medium i radios.
Nga depoja e madhe e eterit, mendja e njeriut është vazhdimisht
tërheqja e vibracioneve të cilat harmonizohen me atë që Dominon njeriun
mendje Çdo mendim, ide, plan ose qëllim që dikush mban në mendjen e tij tërheq,
nga dridhjet e eterit, një mori të afërmve të tij, i shton këto "të afërm" në të
forca e vet, dhe rritet derisa të bëhet Mjeshtri mbizotërues, Motivues
të individit në mendjen e të cilit është vendosur.
Tani, le të kthehemi në pikën fillestare dhe të informohemi se si
fara origjinale e një ideje, plani ose qëllimi mund të mbillet në mendje. 
informacioni përcillet lehtësisht: çdo ide, plan ose qëllim mund të vendoset në
mendja përmes përsëritjes së mendimit. Kjo është arsyeja pse ju kërkohet të shkruani një
deklarata e qëllimit tuaj kryesor, ose Shefi i Qëllimit të Përcaktuar, përkushtojeni atë në kujtesë,
dhe përsërisni atë, me fjalë të dëgjueshme, ditë pas dite, derisa këto dridhje të tingullit
keni arritur mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm.
Ne jemi çfarë jemi, për shkak të lëkundjeve të mendimit që zgjedhim
lart dhe regjistruar, përmes stimujve të mjedisit tonë të përditshëm.
Vendosni për të hedhur poshtë ndikimet e çdo ambienti fatkeq, dhe
të ndërtosh vetë jetën të RENDOS. Marrja e inventarit të pasurive mendore dhe

detyrimeve, do të zbuloni se dobësia juaj më e madhe është mungesa e vetëbesimit. Ky handikap mund të tejkalohet, dhe ndrojtja të përkthehet në
guximin, përmes ndihmës së parimit të autosugjestionit. Zbatimi i
ky parim mund të bëhet përmes një rregullimi të thjeshtë të mendimit pozitiv
impulset e deklaruara me shkrim, të memorizuara dhe të përsëritura, derisa të bëhen pjesë e
pajisjet e punës së fakultetit nënndërgjegjeshëm të mendjes tuaj.
FORMULA E Vetëbesimit
Së pari Unë e di që kam aftësinë për të arritur objektin e
Qëllimi im i Përcaktuar në jetë, prandaj, K DRKOJ vetveten
veprim i vazhdueshëm, i vazhdueshëm drejt arritjes së tij, dhe unë këtu dhe
tani premto të bësh një veprim të tillë.
E dyta Unë i kuptoj mendimet mbizotëruese të mendjes sime do
përfundimisht riprodhohen në veprim të jashtëm, fizik, dhe
gradualisht shndërrohen në realitet fizik, prandaj, unë
do t'i përqendroj mendimet e mia për tridhjetë minuta çdo ditë, mbi
detyra e të menduarit të personit që unë synoj të bëhem, duke krijuar kështu
në mendjen time një pamje e qartë mendore e atij personi.
E treta. Unë e di përmes parimit të vetë-sugjerimit, ndonjë
dëshirën që unë vazhdimisht mbaj në mendjen time do ta kërkoj përfundimisht
shprehja përmes disa mjeteve praktike për arritjen e objektit
prapa tij, prandaj, do t'i kushtoj dhjetë minuta çdo ditë kërkimit
për veten time zhvillimin e vetëbesimit.
E katërta. Unë kam shkruar qartë një përshkrim të tim
KRYETARI I PFRCAKTUAR QLLIMI në jetë, dhe unë kurrë nuk do të ndalem së provuari, derisa të
do të ketë zhvilluar vetëbesim të mjaftueshëm për arritjen e tij.
E pesta Unë e kuptoj plotësisht se asnjë pasuri ose pozitë nuk mund të dëshirojë gjatë
duroj, nëse nuk ndërtohet mbi të vërtetën dhe drejtësinë, prandaj, unë do të angazhohem
në asnjë transaksion i cili nuk përfiton nga të gjithë ata që prek. une do të
të ketë sukses duke tërhequr tek vetja forcat që dëshiroj të përdor, dhe
bashkëpunimi i njerëzve të tjerë. Unë do t'i nxis të tjerët të më shërbejnë,
për shkak të vullnetit tim për t'i shërbyer të tjerëve. Unë do të eleminoj urrejtjen,

zilia, xhelozia, egoizmi dhe cinizmi, duke zhvilluar dashuri për të gjithë
njerëzimi, sepse unë e di se një qëndrim negativ ndaj të tjerëve
nuk mund të më sjellë kurrë sukses. Unë do të bëj që të tjerët të besojnë në mua,
sepse unë do të besoj në to, dhe në veten time.
Unë do të nënshkruaj emrin tim në këtë formulë, do ta përkushtoj atë në kujtesë,
dhe përsërisni atë me zë të lartë një herë në ditë, me BESIM të plotë se do
gradualisht të ndikojë në mendimet dhe veprimet e mia në mënyrë që unë do
bëhuni një person i pavarur dhe i suksesshëm.
Pjesa e prapme e kësaj formule është një ligj i natyrës, të cilin askush nuk ka qenë ende në gjendje ta bëjë
shpjegoj Ajo ka hutuar shkencëtarët e të gjitha moshave. Psikologët kanë emëruar
këtë ligj "auto-sugjerim", dhe le të shkojë në atë.
Emri me të cilin dikush e quan këtë ligj ka pak rëndësi. 
një fakt i rëndësishëm për të është - VEPRON për lavdinë dhe suksesin e njerëzimit, NESE
përdoret në mënyrë konstruktive. Nga ana tjetër, nëse përdoret destruktivisht, ajo do të shkatërrojë
po aq lehtë. Në këtë thënie mund të gjendet një e vërtetë shumë domethënëse, përkatësisht;
që ata që rrëzohen nga humbja dhe i japin fund jetës së tyre në varfëri, mjerim dhe
shqetësim, bëjeni këtë për shkak të zbatimit negativ të parimit të autosugjestionit. Shkaku mund të gjendet në faktin se T ALL GJITHA impulset e
MENDONI T HA KENI TENENC TO T TO VESHNI VET N IN TYRE
BARAZIA FIZIKE.
Mendja nënndërgjegjeshëm, (laboratori kimik në të cilin të gjithë mendonin
impulset kombinohen dhe bëhen gati për përkthim në realitetin fizik),
nuk bën asnjë dallim midis impulseve të mendimit konstruktiv dhe shkatërrues. Ajo
punon me materialin që e ushqejmë, përmes impulseve tona të mendimit. 
mendja nënndërgjegjeshëm do të përkthejë në realitet një mendim të drejtuar nga Frika ashtu si
me lehtësi pasi do të përkthejë në realitet një mendim të drejtuar nga GURIMI, ose BESIMI.
Faqet e historisë mjekësore janë të pasura me ilustrime të rasteve të
"vetëvrasje sugjestive". Një burrë mund të bëjë vetëvrasje përmes sugjerimeve negative,
po aq efektivisht sa me çdo mjet tjetër. Në një qytet mes-perëndimor, një njeri nga
emri i Joseph Grant, një zyrtar i bankës, "huazoi" një shumë të madhe të bankës
para, pa pëlqimin e drejtorëve. Ai i humbi paratë përmes
bixhoz. Një pasdite, Ekzaminuesi i Bankës erdhi dhe filloi të kontrollonte
llogaritë. Grant u largua nga banka, mori një dhomë në një hotel lokal dhe kur e gjetën
ai, tre ditë më vonë, ai ishte shtrirë në shtrat, duke bërtitur dhe duke rënkuar, duke përsëritur
dhe mbi këto fjalë, "Zoti im, kjo do të më vrasë! Unë nuk mund ta duroj turpin". Në


për një kohë të shkurtër ai kishte vdekur. Mjekët e shqiptuan rastin si "mendor
vetëvrasje ".
Ashtu si energjia elektrike do t'i kthejë rrotat e industrisë dhe do ta bëjë të dobishme
shërbimi nëse përdoret në mënyrë konstruktive; ose shkatërro jetën nëse përdoret gabimisht, kështu do të veprojë edhe ligji i
sugjerimi automatik ju çon drejt paqes dhe prosperitetit, ose poshtë në luginën e
mjerimi, dështimi dhe vdekja, në përputhje me shkallën tuaj të të kuptuarit dhe
zbatimi i tij.
Nëse e mbushni mendjen tuaj me Frika, dyshoni dhe mosbesoni në aftësinë tuaj për të
të lidheni dhe të përdorni forcat e Inteligjencës Infinite, ligjin e automobilave
sugjerimi do ta marrë këtë frymë mosbesimi dhe do ta përdorë atë si një model me të cilin juaji
mendja nënndërgjegjeshëm do ta përkthejë atë në ekuivalentin e saj fizik.
Kjo deklaratë është po aq e vërtetë sa deklarata që dy dhe
DY JAN F KATURR!
Si era që mbart një anije në Lindje, dhe një tjetër në Perëndim, ligji i
sugjerimi automatik do t'ju ngrejë ose do t'ju tërheqë poshtë, sipas mënyrës që keni vendosur
velat tuaja të MENDIMIT. Ligji i sugjerimit automatik, përmes të cilit çdo person
mund të rritet në lartësi të arritjeve të cilat trondisin imagjinatën, është mirë
përshkruar në ajetin vijues:
"Nëse mendoni se jeni rrahur, ju jeni,
Nëse mendoni se nuk guxoni, nuk e bëni
Nëse ju pëlqen të fitoni, por mendoni se nuk mundeni,
Almostshtë pothuajse e sigurt që nuk do ta bëni.
.
"Nëse mendon se do të humbasësh, ke humbur
Për jashtë botës gjejmë,
Suksesi fillon me vullnetin e një shoku-
E gjitha është në gjendjen shpirtërore.
.
"Nëse mendoni se jeni të klasifikuar, ju jeni,
Duhet të mendosh lart që të ngrihesh,
Ju duhet të jeni të sigurt për veten tuaj më parë
Ju mund të fitoni ndonjëherë një çmim.
.
"Betejat e jetës nuk shkojnë gjithmonë
Për njeriun më të fortë ose më të shpejtë,


Por shpejt ose vonë njeriu që fiton
A është njeriu që mendon se mundet! "
Vëzhgoni fjalët e theksuara dhe do të kapni
kuptim i thellë që poeti kishte në mendje.
Diku në përbërjen tuaj (ndoshta në qelizat e trurit tuaj) qëndron
duke fjetur, fara e arritjeve që, nëse zgjohet dhe vihet në veprim, do
t'ju çojë në lartësi, siç mund të mos keni shpresuar kurrë të arrini.
Ashtu si një muzikant mjeshtër mund të shkaktojë llojet më të bukura të muzikës
derdh nga telat e një violine, kështu që mund të zgjosh gjenialitetin që qëndron
duke fjetur në trurin tuaj dhe bëjeni që ai t'ju çojë lart drejt cilitdo qëllimi që mund të keni
dëshirojnë të arrijnë.
Abraham Lincoln ishte një dështues në gjithçka që provoi, derisa të ishte mirë
kaloi moshën dyzet vjeç. Ai ishte një Z. Askush nga Askund, deri sa një i madh
përvoja erdhi në jetën e tij, zgjoi gjenialitetin e gjumit brenda zemrës së tij dhe
trurit, dhe i dha botës një nga njerëzit e saj vërtet të mëdhenj. Ajo "përvojë" ishte
e perzier me emocionet e trishtimit dhe DASHURISE. Ajo erdhi tek ai përmes Anne
Rutledge, e vetmja grua të cilën ai e donte vërtet.
Ashtë një fakt i njohur që emocioni i DASHURIS is është i ngjashëm me gjendjen e
mendje e njohur si BESIM, dhe kjo për arsyen që Dashuria i afrohet shumë
përkthimin e impulseve të mendimit të dikujt në ekuivalentin e tyre shpirtëror. Gjatë tij
puna e hulumtimit, autori zbuloi, nga analiza e veprës jetësore dhe
arritjet e qindra njerëzve me arritje të jashtëzakonshme, që atje
ishte ndikimi i dashurisë së një gruaje tek pothuajse ÇDO NJ OF prej tyre. 
emocioni i dashurisë, në zemrën dhe trurin e njeriut, krijon një fushë të favorshme të
tërheqje magnetike, e cila shkakton një fluks të dridhjeve më të larta dhe të imta
të cilat janë në det në eter.
Nëse dëshironi dëshmi të fuqisë së BESIMIT, studioni arritjet e
burra dhe gra që e kanë punësuar atë. Në krye të listës vjen
Nazarenasit. Krishterimi është forca më e madhe e vetme që ndikon në mendjet e
burra. Baza e krishterimit është BESIMI, pa marrë parasysh sa njerëz mund të kenë
pervers, ose keqinterpretuar kuptimin e kësaj force të madhe, dhe pa marrë parasysh se si
në emrin e tij janë krijuar shumë dogma dhe besime, të cilat nuk i pasqyrojnë ato
parimet.
Shuma dhe përmbajtja e mësimeve dhe arritjeve të Krishtit,
të cilat mund të jenë interpretuar si "mrekulli", ishin asgjë më shumë ose më pak se
BESIMI. Nëse ka ndonjë fenomen të tillë si "mrekulli", ato prodhohen vetëm

përmes gjendjes shpirtërore të njohur si BESIM! Disa mësues të fesë, dhe shumë
që e quajnë veten të krishterë, as nuk e kuptojnë dhe as nuk e praktikojnë BESIMIN.
Le të shqyrtojmë fuqinë e BESIMIT, siç po demonstrohet tani, nga a
njeri që është i njohur për të gjithë qytetërimin, Mahatma Gandhi, nga India. Në këtë
njeriu bota ka një nga shembujt më mahnitës të njohur për civilizimin,
të mundësive të BESIMIT. Gandi zotëron më shumë fuqi potenciale se çdo njeri
duke jetuar në këtë kohë, dhe kjo, pavarësisht nga fakti se ai nuk ka asnjë nga mjetet ortodokse
të fuqisë, të tilla si paratë, anijet e betejës, ushtarët dhe materialet e luftës. Gandi
nuk ka para, nuk ka shtëpi, nuk zotëron një kostum rrobash, por AI BEN
KENI FUQI. Si vjen ai me atë fuqi?
Ai e krijoi atë jashtë kuptimit të tij të parimit
E BESIMIT, DHE PRMES AFTSIS SIS TIJ T TO TRANSPLANOJ TH atë besim
N THE MENDJEN E DYQINDY MILION POPULLIT.
Gandi ka arritur, përmes ndikimit të BESIMIT, atë që
fuqia më e fortë ushtarake në tokë nuk mundi dhe nuk do ta realizojë kurrë
ushtarë dhe pajisje ushtarake. Ai ka përmbushur veprën mahnitëse të
NDIKIMI I dyqind milion mendjeve për të bashkuar dhe lëvizur
UNISON, SI MENDIM I VETM.
Cila forcë tjetër në tokë, përveç BESIMIT mund të bënte aq shumë?
Do të vijë një ditë kur punonjësit, si dhe punëdhënësit do të zbulojnë
mundësitë e BESIMIT. Ajo ditë po agon. E gjithë bota ka pasur mjaft
mundësi, gjatë depresionit të fundit të biznesit, për të dëshmuar atë që MUNGESA
E BESIMIT do t'i bëjë biznesit.
Me siguri, civilizimi ka prodhuar një numër të mjaftueshëm të njerëzve inteligjentë
qeniet për të përdorur këtë mësim të madh që depresioni u ka dhënë
botë. Gjatë kësaj depresioni, bota kishte prova me bollëk se
Frika e përhapur do të paralizojë rrotat e industrisë dhe biznesit. Nga kjo
përvoja do të lindin udhëheqës në biznes dhe industri të cilët do të përfitojnë nga
shembull që Gandhi ka vendosur për botën, dhe ata do të zbatohen për biznesin
të njëjtën taktikë që ai ka përdorur në ndërtimin e ndjekësve më të mëdhenj të njohur në
historia e botës. Këta udhëheqës do të vijnë nga niveli i dosjeve të
burra të panjohur, të cilët tani punojnë në fabrikat e çelikut, minierat e qymyrit, automobilat
fabrika, dhe në qytetet e vogla dhe qytetet e Amerikës.
Biznesi është për shkak të një reforme, mos gaboni në lidhje me këtë! Metodat e
e kaluara, bazuar në kombinimet ekonomike të FORC andS dhe FEARIT, do të jetë
zëvendësohet nga parimet më të mira të BESIMIT dhe bashkëpunimit. Burra që punojnë
do të marrin më shumë se pagat ditore; ata do të marrin dividentë nga

biznes, i njëjtë me ata që furnizojnë kapitalin për biznes; por, së pari ata
duhet t'u japin më shumë punëdhënësve të tyre dhe të ndalojnë këtë grindje dhe
pazarllëqet me forcë, në kurriz të publikut. Ata duhet të fitojnë të drejtën për të
dividentë!
Për më tepër, dhe kjo është gjëja më e rëndësishme nga të gjithë - ATA DO T BE JEN
LED nga udhëheqësit që do të kuptojnë dhe zbatojnë parimet
PUNSOHET NGA MAHATMA GANDHI. Vetëm në këtë mënyrë mund të largohen udhëheqësit
ndjekësve të tyre fryma e bashkëpunimit të plotë që përbën pushtet në të
forma më e lartë dhe më e qëndrueshme.
Kjo epokë e mrekullueshme e makinës në të cilën jetojmë dhe prej së cilës jemi
sapo shfaqet, ua ka marrë shpirtin njerëzve. Drejtuesit e saj i kanë shtyrë njerëzit si
megjithëse ishin pjesë të makinerive të ftohta; ata u detyruan ta bënin këtë nga
punonjësit që kanë bërë pazar, në kurriz të të gjithë të interesuarve, për të marrë dhe jo
jep Fjala mbikëqyrëse e së ardhmes do të jetë LUMTURIA NJERZORE DHE
P CONRMBAJTJA, dhe kur kjo gjendje e mendjes do të jetë arritur,
prodhimi do të kujdeset për veten e tij, në mënyrë më efektive se gjithçka që ka qenë ndonjëherë
janë arritur atje ku burrat nuk e kanë bërë dhe nuk mund të përziernin BESIMIN dhe individin
interes me punën e tyre.
Për shkak të nevojës për besim dhe bashkëpunim në operimin e biznesit dhe
industri, do të jetë interesante dhe fitimprurëse për të analizuar një ngjarje e cila
siguron një kuptim të shkëlqyeshëm të metodës me të cilën industrialistët dhe
burrat e biznesit grumbullojnë pasuri të mëdha, duke dhënë para se të përpiqen të marrin.
Ngjarja e zgjedhur për këtë ilustrim daton që nga viti 1900, kur United
Korporata e Shteteve të Çelikut po formohej. Ndërsa lexoni historinë, mbani në mend
këto fakte themelore dhe do të kuptoni se si kanë qenë IDEAS
shndërruar në pasuri të mëdha.
Së pari, Korporata e madhe e Shteteve të Bashkuara të Çelikut lindi në mendjen e
Charles M. Schwab, në formën e një IDEA që ai krijoi përmes tij
Imagjinata! Së dyti, ai përzieu BESIMIN me IDEA-n e tij. Së treti, ai formuloi
një PLAN për shndërrimin e IDEA-s së tij në realitet fizik dhe financiar.
Së katërti, ai e vuri në veprim planin e tij me fjalimin e tij të famshëm në Klubin Universitar.
Së pesti, ai aplikoi dhe ndoqi planin e tij me këmbëngulje, dhe
e mbështeti atë me VENDIM të vendosur derisa të ishte kryer plotësisht. Së gjashti, ai
përgatiti rrugën e suksesit nga një DESSHIR E Djegur për sukses.
Nëse jeni një nga ata që shpesh kanë menduar se sa pasuri të mëdha janë
akumuluar, kjo histori e krijimit të Korporatës së Çelikut të Shteteve të Bashkuara do
të jetë ndriçues. Nëse keni ndonjë dyshim se burrat mund të mendojnë dhe të rriten të pasur,

kjo histori duhet të shpërndajë atë dyshim, sepse ju qartë mund ta shihni në historinë e
Steel United States, zbatimi i një pjese kryesore të trembëdhjetë parimeve
përshkruar në këtë libër.
Ky përshkrim mahnitës i fuqisë së një IDEA ishte në mënyrë dramatike
treguar nga John Lowell, në New York World- Telegram, me mirësjelljen e të cilit është
këtu ribotuar.
"Një fjalim i lezetshëm pas darke për një
Miliard dollarë
"Kur, në mbrëmjen e 12 dhjetorit 1900, rreth tetëdhjetë të kombit
fisnikëria financiare u mblodh në breshrin e banketit të Klubit Universitar në të Pestin
Avenue për t'i bërë nder një të riu nga perëndimi, jo një gjysmë duzine të
të ftuarit e kuptuan se do të dëshmonin episodin më domethënës në Amerikan
historia industriale.
"J. Edward Simmons dhe Charles Stewart Smith, zemrat e tyre plot
mirënjohje për mikpritjen bujare që u dhuroi atyre nga Charles M. Schwab
gjatë një vizite të fundit në Pittsburgh, kishte rregulluar darkën për të prezantuar
tridhjetë e tetë vjeçar çeliku në shoqërinë bankare lindore. Por ata nuk e prisnin
atë për të shkelur kongresin. Ata e paralajmëruan atë, në fakt, se gjirin
brenda bluzave të mbushura të Nju Jorkut nuk do t'i përgjigjeshin oratorisë, dhe kjo, nëse
ai nuk donte të mërziste Stilhnans dhe Harrimans dhe Vanderbilts, ai kishte
më mirë kufizohu në pesëmbëdhjetë ose njëzet minuta avullime të sjellshme dhe lere të shkojë
në atë
"Edhe John Pierpont Morgan, i ulur në të djathtën e Schwab as
u bë dinjiteti i tij perandorak, që synonte të zbukuronte tryezën e banketit me të
prania vetëm shkurtimisht. Dhe për sa i përket shtypit dhe publikut,
e gjithë çështja ishte e një momenti kaq të vogël saqë asnjë përmendje e saj nuk gjeti rrugën e shtypjes
diten tjeter.
"Kështu që të dy nikoqirët dhe mysafirët e tyre të shquar hëngrën rrugën e tyre
shtatë ose tetë kurse të zakonshme. Kishte pak bisedë dhe çfarë kishte
ishte i përmbajtur. Pak nga bankierët dhe ndërmjetësit kishin takuar Schwab, karriera e të cilit
kishte lulëzuar përgjatë brigjeve të Monongahela-s dhe askush nuk e njihte mirë. Por
para se të mbaronte mbrëmja, ata - dhe bashkë me ta Master Master Morgan -
do të hiqeshin nga këmbët e tyre dhe një fëmijë prej një miliard dollarësh, Steel Steel i Shteteve të Bashkuara
Korporata, do të konceptohej.


"Ndoshta është për të ardhur keq, për hir të historisë, që asnjë rekord për Charlie
Fjalimi i Schwab-it në darkë u mbajt ndonjëherë. Ai përsëriti disa pjesë të tij në a
data e mëvonshme gjatë një takimi të ngjashëm të bankierëve të Çikagos. Dhe akoma më vonë, kur
Qeveria ngriti padi për të shpërndarë Steel Trust, ai dha versionin e tij,
nga qëndrimi i dëshmitarit, i vërejtjeve që stimuluan Morganin në një furi
aktiviteti financiar.
"Probshtë e mundshme, megjithatë, se ishte një fjalim" i zakonshëm ", disi
jogramatik (për mirësitë e gjuhës kurrë nuk e shqetësuan Schwab-in), plot me
epigram dhe i ndërprerë me zgjuarsi. Por përveç kësaj ajo kishte një forcë galvanike dhe
efekt mbi pesë miliardë kapitalin e vlerësuar që përfaqësohej nga
darka. Pasi mbaroi dhe tubimi ishte ende nën magji, megjithëse
Schwab kishte biseduar për nëntëdhjetë minuta, Morgan e çoi oratorin në një fund
dritare ku, duke varur këmbët nga vendi i lartë dhe i pakëndshëm, ata
foli edhe nje ore me shume.
"Magjia e personalitetit të Schwab ishte ndezur, me forcë të plotë, por
ajo që ishte më e rëndësishme dhe e qëndrueshme ishte programi i plotë, i qartë ai
të përcaktuara për aranzhimin e Çelikut. Shumë burra të tjerë ishin përpjekur të interesonin
Morgan duke përplasur së bashku një besim çeliku sipas modelit të biskotës, telit dhe
lidhje, sheqer, gome, uiski, vaj ose çamçakëz kombinime. John W. Gates,
bixhozxhiu, e kishte nxitur atë, por Morgan nuk i besoi. Djemtë e Moore, Bill dhe
Jim, punëdhënës aksionesh në Çikago, të cilët kishin bashkuar një besim ndeshjeje dhe një sulmues
korporatë, e kishte nxitur atë dhe dështoi. Elbert H. Gary, vendi i shenjtë
avokat, donte ta nxisë atë, por ai nuk ishte aq i madh sa të ishte mbresëlënës. Deri në
Elokuenca e Schwab-it e çoi JP Morgan në lartësitë nga ku mundej
vizualizoni rezultatet solide të ndërmarrjes financiare më të guximshme ndonjëherë
konceptuar, projekti u konsiderua si një ëndërr delirante e parave të lehta
vazo.
"Magnetizmi financiar që filloi, një brez më parë, për të tërhequr
mijëra kompani të vogla dhe nganjëherë të menaxhuara në mënyrë joefikase në të mëdha
dhe kombinimet dërrmuese të konkurrencës, ishin bërë operacionale në botën e çelikut
përmes pajisjeve të atij pirati të biznesit gazmor, John W. Gates. Gates tashmë
kishte formuar Kompaninë Amerikane të Çelikut dhe Telave nga një zinxhir i vogël
shqetësimet, dhe së bashku me Morgan kishin krijuar Kompaninë Federale të Çelikut. 
Kompanitë e National Tube dhe American Bridge ishin edhe dy Morgan
shqetësimet, dhe Moore Brothers kishin braktisur ndeshjen dhe biznesin e cookie-t
formojnë grupin 'Amerikan' - Tin Plate, Steel Steel, Sheet Steel - dhe
Kompania Kombëtare e Çelikut.

"Por në krah të besimit gjigant vertikal të Andrew Carnegie, një besim
në pronësi dhe të operuar nga pesëdhjetë e tre partnerë, ato kombinime të tjera ishin
picayune. Ata mund të kombinohen në përmbajtjen e zemrës së tyre, por në tërësi shumë prej tyre
nuk mund të bënte dëm në organizatën Carnegie dhe Morgan e dinte atë.
"Skocezi i vjetër i çuditshëm e dinte gjithashtu. Nga lartësitë madhështore të Skibo
Kështjellën që ai e kishte parë, së pari me dëfrim dhe më pas me inat,
përpjekjet e ndërmarrjeve më të vogla të Morgan për të ndërmarrë biznesin e tij. Kur
përpjekjet u bënë shumë të guximshme, zemërimi i Carnegie u përkthye në zemërim dhe
hakmarrje. Ai vendosi të kopjonte çdo mulli në pronësi të rivalëve të tij. Deri më tani, ai
nuk ishin interesuar për tela, tuba, rrathë ose fletë. Në vend të kësaj, ai ishte i kënaqur me
shesin kompani të tilla çelikun e papërpunuar dhe i lini të punojnë në çfarëdo forme që kanë
i kërkuar Tani, me Schwab si shefin e tij dhe toger të aftë, ai planifikoi të voziste
armiqtë e tij deri në mur.
"Kështu ishte që në fjalimin e Charles M. Schwab, Morgan pa atë
përgjigje për problemin e tij të kombinimit. Një besim pa Carnegie - gjigandi i tyre
të gjitha - nuk do të ishte aspak besim, një buding kumbulle, siç tha një shkrimtar, pa
kumbulla.
"Fjalimi i Schwab në natën e 12 dhjetorit 1900, pa dyshim që u mbajt
përfundimi, megjithëse jo zotimi, që mund të ishte ndërmarrja e gjerë Carnegie
të sjellë nën çadrën Morgan. Ai foli për të ardhmen botërore për çelikun,
riorganizim për efikasitet, specializim, heqje të pasuksesshme
mullinj dhe përqendrimi i përpjekjeve për vetitë e lulëzimit, të ekonomive në
trafiku xeheror, i ekonomive në departamentet e sipërme dhe administrative, i
kapjen e tregjeve të huaja.
"Më shumë se kaq, ai u tregoi piskatoreve mes tyre ku ishin shtrirë
gabimet e piraterisë së tyre zakonore. Qëllimet e tyre, ai përfundoi, e keqe për të krijuar
monopolet, rrisin çmimet dhe i paguajnë vetes dividentë të majmë nga privilegji.
Schwab dënoi sistemin në mënyrën e tij më të përzemërt. Shkurtpamësia e
një politikë e tillë, u tha ai dëgjuesve të tij, qëndronte në faktin se ajo kufizonte tregun në një
epokë kur gjithçka qau për zgjerim. Duke ulur koston e çelikut, ai
argumentoi, do të krijohej një treg gjithnjë në zgjerim; më shumë përdorime për çelikun do
mund të shpiket dhe një pjesë e mirë e tregtisë botërore mund të kapet. Në të vërtetë,
megjithëse nuk e dinte atë, Schwab ishte një apostull i prodhimit modern masiv.
"Kështu që darka në Klubin e Universitetit mori fund. Morgan shkoi në shtëpi,
të mendosh për parashikimet rozë të Schwab. Schwab u kthye në Pittsburgh për të kandiduar
biznesi i çelikut për 'Wee Andra Carnegie', ndërsa Gary dhe pjesa tjetër u kthyen përsëri
aksionet e tyre të aksioneve, që të bien vërdallë në pritje të lëvizjes tjetër.

"Nuk vonoi shumë. Morganit iu desh rreth një javë për të tretur festën
për arsyen që Schwab kishte vendosur para tij. Kur e kishte siguruar veten se jo
dispepsi financiare do të rezultonte, ai dërgoi për Schwab - dhe e pa se ishte i ri
njeriu më tepër i qetë. Z. Carnegie, tha Schwab, mund të mos e pëlqente nëse do ta gjente të tijin
presidenti i besuar i kompanisë kishte qenë duke flirtuar me Perandorin e Wall Street,
Rruga në të cilën Carnegie ishte vendosur të mos shkelë kurrë. Pastaj u sugjerua
nga John W. Gates, ndërmjetësi, që nëse Schwab 'ndodhte' të ishte në Bellevue
Hotel në Filadelfia, JP Morgan gjithashtu mund të 'ndodhë' të jetë atje. Kur
Schwab arriti, megjithatë, Morgan ishte i sëmurë në mënyrë të papërshtatshme në shtëpinë e tij në New York,
dhe kështu, me ftesën e ngutshme të plakut, Shvab shkoi në Nju Jork dhe
u paraqit në derën e bibliotekës së financierit.
"Tani historianë të caktuar ekonomik kanë shprehur besimin se nga
duke filluar deri në fund të dramës, skena u vendos nga Andrew Carnegie - kjo
darka për Schwab, fjalimi i famshëm, konferenca e së dielës në mes
Schwab dhe Mbreti i Parave, ishin ngjarje të rregulluara nga skocezi i shkathët. E vërteta
është saktësisht e kundërta. Kur Schwab u thirr për të përfunduar marrëveshjen, ai
as nuk e dinte nëse 'shefi i vogël', siç u thirr Andrew, do ta bënte kështu
sa për të dëgjuar një ofertë për të shitur, veçanërisht për një grup burrash të cilët Andrew
konsiderohet si i pajisur me diçka më pak se shenjtëria. Por Schwab e bëri
merrni në konferencë me të, me dorëshkrimin e tij, gjashtë fletë figurash bakri, që përfaqësojnë në mendjen e tij vlerën fizike dhe potencialin
kapaciteti fitues i çdo kompanie çeliku që ai e konsideronte si një yll thelbësor në
themel i ri metalik.
"Katër burra menduan për këto figura tërë natën. Shefi, natyrisht, ishte
Morgan, i palëkundur në besimin e tij në të Drejtën Hyjnore të Parave. Me të ishte e tija
partneri aristokratik, Robert Bacon, një dijetar dhe një zotëri. I treti ishte Gjoni
W. Gates të cilin Morgan e përbuzi si kumarxhi dhe e përdori si mjet. E katërta ishte
Schwab, i cili dinte më shumë për proceset e prodhimit dhe shitjes së çelikut sesa
çdo grup i tërë burrash që jetojnë atëherë. Gjatë gjithë asaj konference,
Shifrat e Pittsburgherit nuk u vunë kurrë në dyshim. Nëse ai do të thoshte se një kompani ia vlente
shumë, atëherë ia vlente kaq shumë dhe jo më shumë. Ai ishte këmbëngulës, gjithashtu
përfshirë në kombinim vetëm ato shqetësime që ai emëroi. Ai kishte
krijoi një korporatë në të cilën nuk do të kishte dublikime, madje as për të
kënaqin lakminë e miqve që dëshironin të shkarkonin kompanitë e tyre
shpatullat e gjera Morgan. Kështu ai la, sipas modelit, një numër më të madh
shqetësimet mbi të cilat kishin hedhur Walruses dhe Carpenters të Wall Street
sy te uritur.

"Kur erdhi agimi, Morgan u ngrit dhe drejtoi shpinën. Vetëm një
pyetja mbeti.
"'A mendoni se mund ta bindni Andrew Carnegie të shesë?" Pyeti ai.
"'Unë mund të provoj," tha Schwab.
"'Nëse mund ta bësh të shesë, unë do ta marr përsipër çështjen," tha Morgan.
"Deri tani kaq mirë. Por a do të shiste Carnegie? Sa do të kërkonte ai?
(Schwab mendoi rreth $ 320,000,000). Me çfarë do të merrte pagesa? I zakonshëm
apo aksionet e preferuara? Bono? Para të gatshme? Askush nuk mund të mblidhte një të tretën e një miliard dollarë
me para në dorë.
"Kishte një lojë golfi në janar në shigjetën e ngrirjes së St.
Lidhjet e Andrews në Westchester, me Andrew të bashkuara me triko kundër
i ftohtë, dhe Charlie duke folur vullnetarisht, si zakonisht, për të mbajtur disponimin. Por asnjë fjalë e
biznesi u përmend derisa çifti u ul në ngrohtësinë komode të
Vilë Carnegie vështirë nga. Pastaj, me të njëjtën bindje që kishte
hipnotizuar tetëdhjetë milionerë në Klubin e Universitetit, Schwab derdhi
premtime vezulluese për pension në rehati, për miliona të pathëna për të kënaqur të vjetrat
kapriçot shoqërore të njeriut. Carnegie kapitulloi, shkroi një figurë në një copë letër,
ia dha Schwab dhe i tha: 'në rregull, për këtë do të shesim.'
"Shifra ishte afërsisht $ 400,000,000 dhe u arrit duke marrë
320,000,000 dollarë të përmendura nga Schwab si një shifër bazë, dhe duke i shtuar asaj
$ 80,000,000 për të përfaqësuar vlerën e rritur të kapitalit gjatë dy viteve të mëparshme.
"Më vonë, në kuvertën e një linje detare trans-Atlantike, Skocezi tha me zell të
Morgan, 'Do të doja të të kisha kërkuar 100,000,000 $ më shumë.'
"'Po ta kishit kërkuar, do ta kishit marrë', i tha Morgan
me gëzim
***************
"Natyrisht ishte një trazirë. Një korrespodent britanik vendosi që
bota e huaj e çelikut u 'tmerrua' nga kombinimi gjigant. Presidenti Hadley,
nga Yale, deklaroi se nëse nuk rregullohen besimet, vendi mund të presë "një
perandori në Uashington brenda njëzet e pesë viteve të ardhshme. Por ajo gjendje e aftë
manipuluesi, Keene, shkoi në punën e tij për të shitur aksionet e reja në publik, kështu që
me forcë që e gjithë uji i tepërt - vlerësuar nga disa në gati $ 600,000,000 -
ishte zhytur në një vezullim. Kështu që Carnegie kishte milionat e tij dhe Morganin
sindikata kishte 62,000,000 dollarë për të gjithë 'telashet' e saj, dhe të gjithë 'djemtë', nga Gates deri në
Gary, kishte milionat e tyre.

****************
"Shvab tridhjetë e tetë vjeçar kishte shpërblimin e tij. Ai u bë president
të korporatës së re dhe qëndroi në kontroll deri në 1930. "
Historia dramatike e "Biznesit të madh" të cilën sapo keni përfunduar, ishte
të përfshira në këtë libër, sepse është një ilustrim perfekt i metodës me të cilën
D DSHIRA MUND T BE TRANSMUTOHET NTS BARAZINTS E SAJ FIZIKE!
Imagjinoj se disa lexues do të vënë në dyshim deklaratën që është e thjeshtë, e paprekshme
DESSHIRA mund të shndërrohet në ekuivalentin e saj fizik. Pa dyshim që disa do të thonë,
"Ju nuk mund të shndërroni ASGJ në Dicka!" Përgjigja është në histori
të Çelikut të Shteteve të Bashkuara.
Ajo organizatë gjigande u krijua në mendjen e një njeriu. Plani nga
të cilat organizata u pajis me fabrikat e çelikut që i dhanë asaj financiare
stabiliteti u krijua në mendjen e të njëjtit njeri. BESIMI I TIJ, DESSHIRA e tij, e tija
Imagjinata, këmbëngulja e tij ishin përbërësit e vërtetë që hynë
Çeliku i Shteteve të Bashkuara. Fabrikat e çelikut dhe pajisjet mekanike të blera nga
korporatë, PAS SI T B JETRO SHTUAR NO EKZISTENC LIGJORE, ishin
analiza e rastësishme, por e kujdesshme do të zbulojë faktin se vlera e vlerësuar e
pronat e marra nga korporata u rritën në vlerë me një vlerësim
GJASHT QINDY MILION dollarë, thjesht nga transaksioni i cili
i konsolidoi ato nën një menaxhim.
Me fjalë të tjera, IDEA e Charles M. Schwab, plus BESIMI me të cilin ai
e përcolli atë në mendjet e JP Morgan dhe të tjerëve, u tregtua për një
fitim prej afro 600,000,000 dollarë. Jo një shumë e parëndësishme për një IDEA të vetme!
Çfarë ndodhi me disa nga burrat që morën pjesën e tyre në miliona
dollarë fitimi i bërë nga ky transaksion, është një çështje me të cilën nuk jemi tani
i shqetësuar Karakteristikë e rëndësishme e arritjes befasuese është se ajo shërben
si dëshmi e padiskutueshme e shëndetit të filozofisë së përshkruar në këtë
libër, sepse kjo filozofi ishte prishja dhe gënjeshtra e së tërës
transaksioni Për më tepër, praktikueshmëria e filozofisë është vërtetuar
nga fakti që Korporata e Çelikut e Shteteve të Bashkuara përparoi dhe u bë një nga
korporatat më të pasura dhe më të fuqishme në Amerikë, duke punësuar mijëra
njerëzit, duke zhvilluar përdorime të reja për çelikun dhe duke hapur tregje të reja; duke dëshmuar kështu
se 600,000,000 dollarë fitim që prodhoi Schwab IDEA ishte fituar.
PASURIT begin fillojnë në formën e MENDIMIT!


Shuma është e kufizuar vetëm nga personi në mendjen e të cilit mendimi
vihet në lëvizje. BESIMI heq kufizimet! Mos harroni këtë kur të jeni
gati për të bërë pazar me Jetën për çfarëdo qoftë ajo që ju kërkoni si çmimin tuaj për ta pasur
kaloi në këtë mënyrë.
Mos harroni, gjithashtu, se njeriu që krijoi Çelikun e Shteteve të Bashkuara
Korporata ishte praktikisht e panjohur në atë kohë. Ai ishte thjesht Andrew
"Njeriu i Premte" i Carnegie derisa lindi IDEA-n e tij të famshme. Pas kësaj ai
shpejt u ngrit në një pozitë të fuqisë, famës dhe pasurisë.


NUK KA KUFIZIME
P THER MENDJEN P EXRPARA ATA
Ne e njohim

TTH DYT Varfëria dhe pasuritë janë ato
SHPENZIMI I MENDIMIT


KREU 4
AUTO-SUGJERIM
MESATARI P INR NDIKIMIN E MENDJES SU NDIKUAR
Hapi i Tretë drejt Pasurive
AUTO-SUGJERIM është një term i cili zbatohet për të gjitha sugjerimet dhe të gjitha
stimuj të vetë-administruar të cilët arrijnë në mendjen tuaj përmes pesë shqisave. E deklaruar
në një mënyrë tjetër, sugjerimi automatik është vetë-sugjestionim. Shtë agjenci e
komunikimi midis asaj pjese të mendjes ku merr mendimi i vetëdijshëm
vendi dhe ai që shërben si selia e veprimit për mendjen nënndërgjegjeshëm.
Përmes mendimeve dominuese të cilat dikush lejon të mbetet në
mendja e vetëdijshme, (qofshin këto mendime negative apo pozitive, është jomateriale),
parimi i auto-sugjerimit arrin vullnetarisht në mendjen e nënndërgjegjeshëm dhe
ndikon në të me këto mendime.
ASNJ TH MENDIM, qoftë ai negativ apo pozitiv, MUND T HYN N THE
MENDIM SUKSONSIONUES PA NDIHMN E PARIMIT T A AUTOSUGJESTIMIT, me përjashtim të mendimeve të marra nga eteri. E deklaruar
ndryshe, të gjitha përshtypjet e shqisave të cilat perceptohen përmes pesë shqisave janë
ndaluar nga mendja e ndërgjegjshme e të menduarit, dhe mund të kalohet ose te
nënndërgjegjeshëm, ose i refuzuar, sipas dëshirës. Fakulteti i vetëdijshëm shërben, pra, si
një roje e jashtme për afrimin e nënvetëdijes.
Natyra e ka ndërtuar njeriun aq shumë sa që ai ka KONTROLL ABSOLUTE mbi
material i cili arrin në mendjen e tij nënndërgjegjeshëm, përmes pesë shqisave të tij, megjithëse
kjo nuk ka për qëllim të interpretohet si një deklaratë që njeriu gjithmonë E USHTRON këtë
kontrolli Në shumicën e rasteve, ai NUK e ushtron atë, gjë që
shpjegon pse kaq shumë njerëz e kalojnë jetën në varfëri.
Kujto atë që është thënë në lidhje me mendjen nënndërgjegjeshëm që i ngjan a
vend pjellor i kopshtit, në të cilin barërat e këqija do të rriten me bollëk, nëse farat e më shumë
të korrat e dëshirueshme nuk mbillen në të. AUTO-SUGJERIM është agjencia e
kontroll përmes të cilit një individ mund të ushqejë vullnetarisht mendjen e tij nënndërgjegjeshëm
mbi mendime të një natyre krijuese, ose, duke neglizhuar, lejojnë mendime të një destruktive
natyra për të gjetur rrugën e tyre në këtë kopsht të pasur të mendjes.

Ju u udhëzuat, në gjashtë hapat e fundit të përshkruar në kapitullin në
Dëshironi, të lexoni GJITHSISHT dy herë në ditë deklaratën e SHKRUAR të DESSHIRS suaj
P FORR PARA, dhe T SE SHIKONI DHE NDJENI veten TANI në zotërimin e
para! Duke ndjekur këto udhëzime, ju komunikoni objektin tuaj
D DSHIRONI drejtpërsëdrejti në mendjen tuaj SUBCONCIOZUESE në një frymë besimi absolut.
Përmes përsëritjes së kësaj procedure, ju krijoni vullnetarisht zakone të mendimit
të cilat janë të favorshme për përpjekjet tuaja për ta shndërruar dëshirën në atë monetare
ekuivalente
Kthehuni te këto gjashtë hapa të përshkruara në kapitullin dy dhe lexojini përsëri,
me shumë kujdes, para se të vazhdoni më tej. Pastaj (kur të vini tek ajo), lexoni shumë
me kujdes katër udhëzimet për organizimin e grupit tuaj "Master Mind",
përshkruar në kapitullin për Planifikimin e Organizuar. Duke krahasuar këto dy grupe të
udhëzime me atë që është deklaruar në sugjerim automatik, ju, sigurisht,
do të shohë që udhëzimet përfshijnë zbatimin e parimit të autosugjestionit.
Mos harroni, pra, kur lexoni me zë të lartë deklaratën e dëshirës tuaj
(përmes së cilës jeni duke u përpjekur të zhvilloni një "ndërgjegje parash"), kjo
thjesht leximi i fjalëve nuk ka PASOJ - NLESE nuk përzieni
emocion, ose ndjenjë me fjalët tuaja. Nëse përsërisni një milion herë të famshmen
Formula e Emil Coué, "Dita ditës, në çdo mënyrë, unë jam duke u bërë gjithnjë e më mirë"
pa përzier emocionin dhe BESIMIN me fjalët tuaja, ju do të përjetoni nr
rezultate të dëshirueshme. Mendja juaj nënndërgjegjeshëm njeh dhe vepron VETEM
mendime të cilat janë përzier mirë me emocione ose ndjenja.
Ky është një fakt i një rëndësie të tillë që garanton përsëritjen praktikisht
çdo kapitull, sepse mungesa e të kuptuarit të kësaj është arsyeja kryesore
shumica e njerëzve që përpiqen të zbatojnë parimin e vetë-sugjerimit marrin nr
rezultate të dëshirueshme.
Fjalët e thjeshta, jo emocionale nuk ndikojnë në mendjen nënndërgjegjeshëm. Ti
nuk do të ketë rezultate të dukshme derisa të mësoni të arrini mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm
me mendime, ose fjalë të thëna me të cilat është emocionuar mirë
BESIMI.
Mos u dekurajoni, nëse nuk mund ta kontrolloni dhe drejtoni tuajin
emocionet herën e parë që përpiqeni ta bëni këtë. Mos harroni, nuk ka asnjë mundësi të tillë si
Diçka për asgjë. Aftësia për të arritur dhe për të ndikuar në tuaj
mendja nënndërgjegjeshëm ka çmimin e saj, dhe ju DUHET T P PAGUANI ATAT ÇMIM. Ti nuk mundesh
mashtroni, edhe nëse dëshironi ta bëni këtë. Çmimi i aftësisë për të ndikuar në tuaj
mendja nënndërgjegjeshëm është Qëndrueshmëri e përjetshme në zbatimin e parimeve

përshkruar këtu. Ju nuk mund të zhvilloni aftësinë e dëshiruar për një çmim më të ulët. Ti,
dhe TI VETM, duhet të vendosni nëse është apo jo shpërblimi për të cilin jeni
përpjekja ("vetëdija e parave"), ia vlen çmimi në të cilin duhet të paguani
përpjekje
Mençuria dhe "zgjuarsia" vetëm, nuk do të tërheqin dhe mbajnë para përveç
në disa raste shumë të rralla, ku ligji i mesatareve favorizon tërheqjen e
paratë përmes këtyre burimeve. Metoda e tërheqjes së parave e përshkruar këtu,
nuk varet nga ligji i mesatareve. Për më tepër, metoda luan nr
të preferuarat. Do të funksionojë për një person po aq efektiv sa për një tjetër. Ku
dështimi përjetohet, është individi, jo metoda, e cila ka dështuar. nëse ti
provo dhe dështo, bëj një përpjekje tjetër, dhe prapë një tjetër, derisa të kesh sukses.
Aftësia juaj për të përdorur parimin e sugjerimit automatik do të varet shumë
kryesisht, mbi aftësinë tuaj për tu përqendruar në një D DSHIR të caktuar deri në atë moment
dëshira bëhet një OBSESION I Djegur.
Kur të filloni të zbatoni udhëzimet në lidhje me gjashtë
hapat e përshkruar në kapitullin e dytë, do të jetë e nevojshme që ju t'i përdorni
parimi i përqendrimit.
Le të ofrojmë këtu sugjerime për përdorimin efektiv të përqendrimit. Kur
ju filloni të kryeni hapin e parë nga gjashtë, i cili ju udhëzon të "rregulloni në tuajin
mbaji mendjen sasinë e saktë të parave që dëshiron ", mbaj mendimet për këtë
shuma e parave nga KONCENTRIMI, ose fiksimi i vëmendjes, me tuajin
sytë e mbyllur, derisa të mund të SHIKONI REALISHT pamjen fizike të
para Bëni këtë të paktën një herë në ditë. Ndërsa kaloni këto ushtrime, ndiqni
udhëzimet e dhëna në kapitullin mbi BESIMIN, dhe shikojeni veten në të vërtetë IN
POSEDIMI I PARAVE!
Këtu është një fakt më domethënës - nënndërgjegjeshëm mendja merr ndonjë urdhër
dhënë atë në një frymë të BESIMIT absolut, dhe vepron sipas atyre urdhrave, edhe pse
porositë shpesh duhet të paraqiten pa pushim, përmes përsëritjes, më parë
ato interpretohen nga mendja nënndërgjegjeshëm. Në vijim të mësipërm
deklaratë, merrni parasysh mundësinë për të luajtur një "hile" krejtësisht të ligjshme
mendja juaj nënndërgjegjeshëm, duke e bërë atë të besojë, sepse ju e besoni atë, se ju
duhet të ketë shumën e parave që po vizualizoni, se këto para janë tashmë
në pritje të pretendimit tuaj, që mendja e nënndërgjegjeshme DUHET t’ju ​​dorëzojë
plane praktike për blerjen e parave që janë tuajat.
Dorëzoni mendimin tuaj të sugjeruar në paragrafin e mësipërm
IMAGJINIMI dhe shikoni se çfarë mund, ose do të bëjë imagjinata juaj, për të krijuar


plane praktike për akumulimin e parave përmes shndërrimit të tuaj
dëshirë
Mos prisni për një plan të caktuar, përmes të cilit keni ndërmend të shkëmbeni
shërbime ose mallra në këmbim të parave që po vizualizoni, por filloni në
një herë për të parë veten në posedim të parave, KEMRKESN DHE PRITURIN
ndërkohë, që mendja juaj nënndërgjegjeshëm do të dorëzojë planin, ose ju planifikon
nevoja Jini në gatishmëri për këto plane dhe kur ato të shfaqen, vendosini
VEPRIMI Menjëherë. Kur të shfaqen planet, ato ndoshta do të "ndizen"
në mendjen tuaj përmes sensit të gjashtë, në formën e një "frymëzimi". Kjo
frymëzimi mund të konsiderohet si një "telegram" i drejtpërdrejtë, ose mesazh nga Infinite
Inteligjenca. Trajtojeni me respekt dhe veprojini sa më shpejt që ta merrni.
Dështimi për ta bërë këtë do të jetë FATAL për suksesin tuaj.
Në të katërtin e gjashtë hapave, ju u udhëzuat të "Krijoni një plan të përcaktuar
për realizimin e dëshirës tuaj dhe filloni menjëherë ta vini në zbatim këtë plan. "Ju
duhet të ndjekin këtë udhëzim në mënyrën e përshkruar në paraardhëse
paragraf. Mos i beso arsyes tënde kur krijon planin tënd për
grumbullimi i parave përmes shndërrimit të dëshirës. Arsyeja juaj është e gabuar.
Për më tepër, fakulteti juaj i arsyetimit mund të jetë dembel, dhe, nëse varet tërësisht nga ai
për t'ju shërbyer, mund t'ju zhgënjejë.
Kur vizualizoni paratë që keni ndërmend të grumbulloni, (me sy të mbyllur),
shikoni veten duke dhënë shërbimin, ose duke dorëzuar mallin që keni ndërmend të jepni
kthim për këto para. Kjo eshte e rendesishme!
P SRMBLEDHJE E UDHZIMEVE
Fakti që po lexoni këtë libër është një tregues se ju me zell
kërkojnë njohuri. Alsoshtë gjithashtu një tregues se ju jeni student i kësaj lënde. Nëse
ju jeni vetëm një student, ka një shans që të mund të mësoni shumë që keni bërë
nuk e di, por do të mësosh vetëm duke marrë një qëndrim përulësie. nëse ti
zgjidhni të ndiqni disa nga udhëzimet, por neglizhoni, ose refuzoni të ndiqni të tjerët -
do te deshtoni! Për të marrë rezultate të kënaqshme, duhet të ndiqni GJITHA udhëzimet në a
fryma e BESIMIT.
Udhëzimet e dhëna në lidhje me gjashtë hapat në të dytin
kapitulli tani do të përmblidhet dhe do të përzihet me parimet e mbuluara nga
këtë kapitull, si më poshtë:


Së pari Shkoni në ndonjë vend të qetë (mundësisht në shtrat natën)
ku nuk do të shqetësoheni ose ndërpriteni, mbyllni sytë,
dhe përsërisni me zë të lartë, (kështu që ju mund të dëgjoni fjalët tuaja) të shkruara
deklarata e shumës së parave që keni ndërmend të grumbulloni,
afati kohor për akumulimin e tij, dhe një përshkrim të shërbimit ose
mall që keni ndërmend të jepni në këmbim të parave. Si ju
zbatoni këto udhëzime, SHIKONI VETEN TUAJ TANI
POSEDIMI I PARAVE.
Për shembull: - Supozoni se keni ndërmend të grumbulloni
50,000 dollarë deri në fillim të janarit, pesë vjet pra, që keni ndërmend ta bëni
jepni shërbime personale në këmbim të parave, në Kapacitetin e a
shitës. Deklarata juaj me shkrim e qëllimit tuaj duhet të jetë
e ngjashme me sa vijon:
"Deri në ditën e parë të janarit, 19 .., unë do të kem në zotërimin tim
50,000 dollarë, të cilat do të vijnë tek unë në shuma të ndryshme herë pas here
koha gjatë ndërmjetme.
"Në këmbim të këtyre parave unë do të jap shërbimin më efikas
për të cilën unë jam i aftë, duke dhënë sasinë më të plotë të mundshme, dhe
cilësinë më të mirë të mundshme të shërbimit në cilësinë e shitësit të
(përshkruani shërbimin ose mallin që keni ndërmend të shisni).
"Besoj se do t'i kem këto para në zotërimin tim
besimi është aq i fortë sa unë tani mund t'i shoh këto para para syve të mi. Une
mund ta prek me duart e mia. Tani po pret transferimin tek unë
kohën, dhe në proporcionin që unë ofroj shërbimin që kam ndërmend
jep në këmbim të saj. Unë jam duke pritur një plan me të cilin do të grumbullohem
këto para dhe unë do ta ndjek atë plan, kur të merren ".
E dyta Përsëriteni këtë program natën dhe mëngjesin derisa të jeni ju
mund të shihni, (në imagjinatën tuaj) paratë që keni ndërmend të grumbulloni.
E treta. Vendosni një kopje të shkruar të deklaratës tuaj atje ku mundeni
shikojeni natën dhe mëngjesin, dhe lexojeni atë pak para se të dilni në pension, e më tej
që lind deri sa të mësohet përmendësh.
Mos harroni, ndërsa kryeni këto udhëzime, se po zbatoni
parimi i vetë-sugjerimit, me qëllim të dhënies së porosive për tuajin
mendja nënndërgjegjeshëm. Mos harroni, gjithashtu, se mendja juaj nënndërgjegjeshëm do të veprojë

VETEM me udhëzime të cilat emocionohen dhe i dorëzohen me të
"ndjenje." BESIMI është emocionet më të forta dhe më produktive. Ndiqni
udhëzimet e dhëna në kapitullin e BESIMIT.
Këto udhëzime, në fillim, mund të duken abstrakte. Mos lejoni që kjo t'ju shqetësojë.
Ndiqni udhëzimet, pa marrë parasysh sa abstrakte apo jopraktike mund të jenë, në fillim,
duket të jetë. Koha do të vijë së shpejti, nëse bëni siç jeni udhëzuar, në
shpirti si dhe në veprim, kur një univers krejt i ri i fuqisë do të shpaloset për ju.
Skepticizmi, në lidhje me T ALL GJITHA idetë e reja, është karakteristikë e të gjithëve
qenie Njerezore. Por nëse ndiqni udhëzimet e përshkruara, skepticizmi juaj do
së shpejti do të zëvendësohet nga besimi, dhe kjo, nga ana tjetër, së shpejti do të kristalizohet në
BESIMI ABSOLUTE. Atëherë do të keni arritur në pikën ku mund të keni mundësi
me të vërtetë thuaj: "Unë jam zot i fatit tim, unë jam kapiteni i shpirtit tim!"
Shumë filozofë kanë bërë deklaratën, se njeriu është mjeshtri i tij
vet fatin tokësor, por shumica e tyre nuk kanë arritur të thonë pse ai është mjeshtri. 
arsyeja që njeriu mund të jetë zotëri i statusit të tij tokësor, dhe veçanërisht i tij
statusi financiar, është shpjeguar plotësisht në këtë kapitull. Njeriu mund të bëhet
mjeshtër i vetvetes dhe i mjedisit të tij, sepse ai ka FUQIN P TOR T
NDIKIMI I MENDIMIT TIS VET SUBCONCIOZUAR, dhe përmes tij, fitoni
bashkëpunimi i Inteligjencës së Pafund.
Tani jeni duke lexuar kapitullin i cili përfaqëson gurin kryesor në
harku i kësaj filozofie. Udhëzimet që përmbahen në këtë kapitull duhet të jenë
kuptohet dhe ZBATOHET ME QISTNDRUESHMRI, nëse keni sukses në transmutimin
dëshira në para.
Performanca aktuale e shndërrimit të DESSHIRS në para, përfshin
përdorimi i sugjerimit automatik si një agjenci me të cilën dikush mund të arrijë dhe të ndikojë në
mendja nënndërgjegjeshëm. Parimet e tjera janë thjesht mjete me të cilat zbatohen
sugjerim automatik. Mbani këtë mendim në mendje, dhe ju do të jeni, në çdo kohë,
i vetëdijshëm për pjesën e rëndësishme, parimi i sugjerimit automatik është të luani në tuajin
përpjekjet për të grumbulluar para përmes metodave të përshkruara në këtë libër.
Bëni këto udhëzime sikur të ishit një fëmijë i vogël. Injekto në
përpjekjet tuaja diçka nga BESIMI i një fëmije. Autori ka qenë më i shumti
të kujdesshëm, për të parë se nuk janë përfshirë udhëzime jopraktike, për shkak të tij
dëshira e sinqertë për të qenë i dobishëm.
Pasi të keni lexuar të gjithë librin, kthehuni në këtë kapitull dhe ndiqni
në frymë dhe në veprim, ky udhëzim:
LEXO TAP GJITHA KAPITULLIN GJITHMON EV NJERherë, DERI
JU B CONHENI T TH BINDUR THOROUGHLISHT SI PARIMI I

SUGJERIMI AUTOMJETAR SSHT TOU TJETR, QAT DO T AC SHTATHET PR JU
T ALL GJITHA Q H BESHT PRETURUAR P ITR T. SI TAD LEXONI, N UNCORE
Me një laps çdo dënim i cili ju bën përshtypje të favorshme.
Ndiqni udhëzimin e mësipërm në letër, dhe kjo do të hapë rrugën për të
një kuptim i plotë dhe zotërim i parimeve të suksesit.


KREU 5
NJOHURI E SPECIALIZUAR
P EXRVOJAT PERSONALE OSE
Vëzhgimet
Hapi i katërt drejt Pasurive
Ka dy lloje njohurish. Njëra është e përgjithshme, tjetra është
të specializuara. Njohuri të përgjithshme, pa marrë parasysh sa e madhe është nga sasia apo shumëllojshmëria
mund të jetë, ka shumë pak përdorim në akumulimin e parave. Fakultetet e
universitetet e mëdha posedojnë, në tërësi, praktikisht çdo formë të përgjithshme
njohuri të njohura nga civilizimi. Shumica e profesorëve kanë shumë pak ose aspak para.
Ata specializohen në mësimin e njohurive, por nuk specializohen në
organizimi, ose përdorimi i njohurive.
NJOHURIA nuk do të tërheqë para, nëse nuk është e organizuar, dhe
i drejtuar në mënyrë inteligjente, përmes PLANEVE P AR VEPRIM, në DEFINITE
Fundi i akumulimit të parave. Mungesa e të kuptuarit të këtij fakti ka qenë
burim konfuzioni për miliona njerëz që gabimisht besojnë se "njohuria është
fuqi. "Nuk është asgjë e këtij lloji! Dituria është vetëm fuqi e mundshme. Bëhet
fuqia vetëm kur, dhe nëse, ajo është e organizuar në plane të caktuara veprimi, dhe
drejtuar në një fund të caktuar.
Kjo "hallkë që mungon" në të gjitha sistemet e arsimit të njohura për civilizimin sot,
mund të gjendet në dështimin e institucioneve arsimore për të mësuar studentët e tyre
SI T OR ORGANIZONI DHE P USRDORNI NJOHURIT AF PAS TY FITUAR ATA.
Shumë njerëz bëjnë gabim duke supozuar se, sepse Henry Ford kishte
por pak "shkollim", ai nuk është një njeri i "arsimit". Ata që e bëjnë këtë
gabimi nuk e njeh Henry Ford dhe as ata nuk e kuptojnë kuptimin e vërtetë të
fjala "edukoj". Kjo fjalë rrjedh nga fjala latine "educo", që do të thotë
të edukoj, të nxjerr, të ZHVILLOHET NGA BRENDA.
Një njeri i shkolluar nuk është, domosdoshmërisht, ai që ka një bollëk të
njohuri të përgjithshme ose të specializuara. Një njeri i shkolluar është ai që e ka këtë
zhvilloi aftësitë e mendjes së tij se ai mund të fitojë gjithçka që dëshiron, ose të sajat


ekuivalente, pa shkelur të drejtat e të tjerëve. Henry Ford vjen mirë brenda
kuptimi i këtij përkufizimi.
Gjatë luftës botërore, një gazetë në Çikago botoi editoriale të caktuara
në të cilën, përveç deklaratave të tjera, Henry Ford u quajt "një pacifist injorant".
Z. Ford kundërshtoi deklaratat dhe ngriti padi kundër gazetës për
duke e shpifur. Kur padia u gjykua në Gjykata, avokatët për letrën
u lut për justifikim dhe e vendosi z. Ford, vetë, në qëndrimin e dëshmitarëve, për
qëllimi i provës së jurisë se ai ishte injorant. Avokatët e pyetën z.
Ford një larmi të madhe pyetjesh, të gjitha ato synojnë t'i provojnë, nga e tija
dëshmi, se, ndërsa ai mund të ketë njohuri të konsiderueshme të specializuara
që i përkiste prodhimit të automobilave, ai ishte, kryesisht, injorant.
Z. Ford u mbush me pyetje të tilla si më poshtë: "Kush ishte
Benedict Arnold? "Dhe" Sa ushtarë dërguan britanikët në Amerikë
për të shuar Rebelimin e vitit 1776? "Në përgjigje të pyetjes së fundit, Z. Ford
u përgjigj: "Unë nuk e di numrin e saktë të ushtarëve që dërguan britanikët, por unë
kam dëgjuar se ishte një numër dukshëm më i madh se kurrë më parë ".
Më në fund, z. Ford u lodh nga kjo linjë e pyetjeve, dhe në përgjigje të a
Pyetje veçanërisht ofenduese, ai u përkul, drejtoi gishtin drejt avokatit
i cili kishte bërë pyetjen dhe tha: "Nëse dua vërtet të dua t'i përgjigjem
pyetje budallaqe që sapo keni bërë, ose ndonjë nga pyetjet e tjera që keni qenë
duke më pyetur, më lejoni të të kujtoj se kam një rresht butonash elektrike
tryezë, dhe duke shtypur butonin e djathtë, unë mund të thërras në ndihmë njerëzit që munden
përgjigjem ÇDO pyetjeje që dëshiroj të bëj në lidhje me biznesin në të cilin jam
duke kushtuar shumicën e përpjekjeve të mia. Tani, a do të më thuash me mirësi, PSE duhet të rrëmujë
ngre mendjen time me njohuri të përgjithshme, me qëllim që të jem në gjendje të përgjigjem
pyetje, kur kam burra përreth meje që mund të japin ndonjë njohuri
kërkojnë? "
Sigurisht që kishte një logjikë të mirë për atë përgjigje.
Kjo përgjigje e mbuloi avokatin. Çdo person në sallën e gjyqit e kuptoi atë
ishte përgjigjja, jo e një njeriu injorant, por i një njeriu të ARSIMIT. Çdo njeri
është i arsimuar kush di se ku ta marrë njohurinë kur i nevojitet, dhe si ta bëjë këtë
organizoni atë njohuri në plane të caktuara veprimi. Përmes ndihmës së
grupi i tij "Master Mind", Henry Ford kishte në komandën e tij të gjithë të specializuar
njohuri që i duheshin për ta mundësuar që të bëhej një nga njerëzit më të pasur në
Amerika Nuk ishte thelbësore që ai ta ketë këtë njohuri në mendjen e tij. Me siguri që jo
person i cili ka prirje dhe inteligjencë të mjaftueshme për të lexuar një libër të kësaj
natyra mund të humbasë rëndësinë e këtij ilustrimi.

Para se të jeni të sigurt për aftësinë tuaj për ta shndërruar DESSHIRN në të saj
ekuivalent monetar, ju do të keni nevojë për NJOHJE T SP SPECIALIZUAR të
shërbim, mall ose profesion që synoni të ofroni në këmbim
pasuri Ndoshta mund të keni nevojë për njohuri shumë më të specializuara se ju
keni aftësinë ose prirjen për të fituar, dhe nëse kjo duhet të jetë e vërtetë, ju mund
kapërceni dobësinë tuaj përmes ndihmës së grupit tuaj "Master Mind".
Andrew Carnegie deklaroi se ai, personalisht, nuk dinte asgjë për të
fundi teknik i biznesit të çelikut; për më tepër, ai nuk u kujdes veçanërisht
di asgjë për të. Njohuritë e specializuara që ai kërkonte për të
prodhimin dhe tregtimin e çelikut, ai e gjeti të disponueshëm përmes individit
njësitë e GRUPIT të tij MASTER MIND.
Grumbullimi i fatit të madh kërkon FUQI, dhe pushteti është
e fituar përmes shumë të organizuar dhe të drejtuar në mënyrë inteligjente të specializuar
njohuri, por kjo njohuri nuk duhet, domosdoshmërisht, të jetë në
posedimi i njeriut që grumbullon pasurinë.
Paragrafi i mësipërm duhet t'i japë shpresë dhe inkurajim
njeri me ambicie për të grumbulluar një pasuri, i cili nuk e ka poseduar veten e tij
"edukimin" e nevojshëm për të furnizuar njohuri të tilla të specializuara
kërkojnë Burrat ndonjëherë kalojnë nëpër jetë duke vuajtur nga "komplekset e inferioritetit",
sepse nuk janë burra të "arsimit". Njeriu që mund të organizojë dhe drejtojë a
"Master Mind" grup burrash që kanë njohuri të dobishme në akumulim
e parave, është po aq njeri i arsimit sa çdo njeri në grup.
Mbani mend KISTIS, nëse vuani nga një ndjenjë inferioriteti, sepse juaji
shkollimi ka qenë i kufizuar.
Thomas A. Edison kishte vetëm tre muaj "shkollim" gjatë gjithë kohës së tij
jeta Nuk i ka munguar arsimi, as nuk ka vdekur i varfër.
Henry Ford kishte më pak se një shkollë të klasës së gjashtë, por ai ia ka dalë
bëj shumë mirë vetë, financiarisht.
NJOHURIA E SPECIALIZUAR është ndër më të shumtat, dhe
format më të lira të shërbimit që mund të ketë! Nëse dyshoni në këtë, këshillohuni me
lista e pagave të çdo universiteti.
PAGUAN T TO DINI SI T TO Bleni Njohuritë
Para së gjithash, vendosni llojin e njohurive të specializuara që ju nevojiten, dhe
qëllimi për të cilin është i nevojshëm. Në një masë të madhe qëllimi juaj kryesor në jetë,
qëllimi drejt të cilit jeni duke punuar, do t'ju ndihmojë të përcaktoni se çfarë njohurie keni

nevoja Me këtë pyetje të zgjidhur, lëvizja juaj e ardhshme kërkon që ju të keni të saktë
informacion në lidhje me burimet e besueshme të njohurive. Më e rëndësishmja
nga këto janë:
(a) Përvoja dhe edukimi vetjak
(b) Përvoja dhe edukimi në dispozicion përmes bashkëpunimit të të tjerëve
(Aleanca Master Mind)
(c) Kolegjet dhe Universitetet
(d) Bibliotekat Publike (Përmes librave dhe revistave periodike në të cilat mund të jenë
gjeta të gjitha njohuritë e organizuara nga civilizimi)
(e) Kurset e Trajnimit Special (Përmes shkollave të natës dhe studimit në shtëpi
në veçanti shkollat.)
Ndërsa njohuritë merren, ato duhet të organizohen dhe të vihen në përdorim, për a
qëllimi i caktuar, përmes planeve praktike. Dituria nuk ka vlerë përveç asaj
e cila mund të fitohet nga zbatimi i saj drejt një fundi të denjë. Ky është një
arsye pse diplomat e kolegjit nuk vlerësohen më lart. Ata nuk përfaqësojnë asgjë
por njohuri të ndryshme.
Nëse mendoni të merrni shkollim shtesë, së pari përcaktoni atë
qëllimi për të cilin dëshironi njohuritë që po kërkoni, atëherë mësoni se ku
kjo lloj njohurie e veçantë mund të merret, nga burime të besueshme.
Burrat e suksesshëm, në të gjitha thirrjet, nuk pushojnë kurrë së përvetësuari specialistë
njohuri në lidhje me qëllimin, biznesin ose profesionin e tyre kryesor. Ata që janë
jo të suksesshëm zakonisht bëjnë gabim duke besuar se njohuritë
Periudha e përvetësimit përfundon kur dikush mbaron shkollën. E vërteta është se shkollimi po
por pak më shumë sesa ta vendosësh një në mënyrën e të mësuarit se si të marrësh praktike
njohuri
Me këtë Botë të Ndryshuar e cila filloi në fund të ekonomisë
kolapsi, erdhi gjithashtu ndryshime befasuese në kërkesat arsimore. Urdhër
e ditës është SPECIALIZIMI! Kjo e vërtetë u theksua nga Robert P. Moore,
sekretar i emërimeve të Universitetit Columbia.
"Specialistët më të shquar
"Veçanërisht të kërkuar nga kompanitë e punësimit janë kandidatët të cilët
janë specializuar në disa fusha - të diplomuar në shkollë biznesi me trajnim në


kontabilitet dhe statistikë, inxhinierë të të gjitha llojeve, gazetarë, arkitektë,
kimistë, dhe gjithashtu udhëheqës dhe burra të shquar të veprimtarisë së klasës së lartë.
"Njeriu që ka qenë aktiv në kampus, personaliteti i të cilit është i tillë
se ai merret vesh me të gjitha llojet e njerëzve dhe që ka bërë një punë adekuate
me studimet e tij ka një avantazh më të vendosur mbi studentin rreptësisht akademik.
Disa nga këto, për shkak të kualifikimeve të tyre gjithëpërfshirëse, kanë marrë disa
oferta për pozicione, disa prej tyre deri në gjashtë.
"Në largimin nga konceptimi që studenti 'i drejtë A' ishte
pa dyshim ai që mund të zgjedhë vendet e punës më të mirë, z. Moore tha se shumica
kompanitë shikojnë jo vetëm në regjistrat akademikë, por në regjistrat e aktiviteteve dhe
personalitetet e studentëve.
"Një nga kompanitë më të mëdha industriale, lider në fushën e saj, me shkrim
z. Moore në lidhje me të moshuarit e ardhshëm në kolegj, i tha:
"'Ne jemi të interesuar kryesisht për të gjetur burra që mund të bëjnë të jashtëzakonshëm
progresi në punën e menaxhmentit. Për këtë arsye ne theksojmë cilësitë e
karakteri, inteligjenca dhe personaliteti shumë më tepër sesa edukimi specifik
sfond. '
PROPOZUAR "PRANIMIN"
"Propozimi i një sistemi të 'nxënësit' të studentëve në zyra, dyqane dhe
profesionet industriale gjatë pushimeve verore, Z. Moore pohon se më pas
dy ose tre vitet e para të kolegjit, secilit student duhet t'i kërkohet 'të zgjedhë një
kurs të caktuar për të ardhmen dhe për të thirrur një ndalesë nëse ai ka qenë thjesht duke lëvizur këndshëm
pa qëllim përmes një kurrikule akademike të paspecifikuar. '
"Kolegjet dhe universitetet duhet të përballen me konsideratën praktike që të gjithë
profesionet dhe profesionet tani kërkojnë specialistë, "tha ai, duke kërkuar që
institucionet arsimore pranojnë përgjegjësi më të drejtpërdrejtë për profesionin
udhëzime. Një nga burimet më të besueshme dhe praktike të njohurive në dispozicion
për ata që kanë nevojë për shkollim të specializuar, a funksionojnë më së shumti shkollat ​​e natës
qytete të mëdha. Shkollat ​​e korrespondencës japin trajnime të specializuara kudo
Postat amerikane shkojnë, në të gjitha lëndët që mund të mësohen me metodën e zgjatjes. Një
përparësia e trajnimit për studimin në shtëpi është fleksibiliteti i programit të studimit
e cila lejon që dikush të studiojë gjatë kohës së lirë. Një tjetër avantazh i jashtëzakonshëm i
trajnimi për studimin në shtëpi (nëse shkolla zgjidhet me kujdes), është fakti që shumica
kurset e ofruara nga shkollat ​​e studimit në shtëpi kanë me vete privilegje bujare të


konsultim i cili mund të jetë me vlerë të paçmuar për ata që kanë nevojë të specializuar
njohuri Pavarësisht se ku jetoni, ju mund të ndani përfitimet.
Çdo gjë e fituar pa përpjekje dhe pa kosto është përgjithësisht
i pavlerësuar, shpesh i diskredituar; mbase kjo është arsyeja pse ne marrim kaq pak nga tonat
mundësi e mrekullueshme në shkollat ​​publike. VETFDISIPLINA që merr
nga një program i caktuar i studimit të specializuar bën deri diku, për
mundësi e humbur kur dija ishte në dispozicion pa kosto.
Shkollat ​​e korrespondencës janë institucione biznesi mjaft të organizuara. Shkollimi i tyre
tarifat janë aq të ulëta saqë janë të detyruar të insistojnë në pagesa të shpejta. Duke u pyetur
për të paguar, nëse studenti bën nota të mira apo të dobëta, ka efekt të shkaktojë
një për ta ndjekur kursin kur përndryshe do ta linte atë. 
shkollat ​​me korrespondencë nuk e kanë theksuar sa duhet këtë pikë, sepse e vërteta është
që departamentet e tyre të mbledhjes përbëjnë llojin më të mirë të trajnimit
VENDIMI, PRONTSIA, VEPRIMI DHE ZANA E P FRFUNDIMIT TAT TIJ
CILA FILLON.
Këtë e kam mësuar nga përvoja, më shumë se njëzet e pesë vjet më parë. U regjistrova
për një kurs studimi në shtëpi në Reklamim. Pas përfundimit të tetë ose dhjetë mësimeve unë
ndaloi studimin, por shkolla nuk ndaloi së dërguari fatura. Për më tepër, ajo
këmbënguli për pagesa, pavarësisht nëse vazhdoja studimet apo jo. Vendosa që nëse unë
duhej të paguaja kursin (gjë të cilën e kisha detyruar ligjërisht ta bëja), duhet ta bëj
përfundoji mësimet dhe merr vlerat e parave të mia. Në atë kohë ndjeva se
sistemi i mbledhjes së shkollës ishte disi shumë i organizuar mirë, por unë mësova
më vonë në jetë se ishte një pjesë e vlefshme e trajnimit tim për të cilën nuk kishte asnjë pagesë
janë bërë Duke qenë i detyruar të paguaja, shkova përpara dhe përfundova kursin. Më vonë në
jeta zbulova se sistemi efikas i mbledhjes së asaj shkolle kishte vlejtur
shumë në formën e parave të fituara, për shkak të trajnimit në reklamat që kisha
aq me dëshirë merren.
Ne kemi në këtë vend atë që thuhet se është shkolla më e madhe publike
sistemi në botë. Ne kemi investuar shuma përrallore për ndërtesa të shkëlqyera, ne kemi
siguroi transport të përshtatshëm për fëmijët që jetojnë në rrethet rurale, kështu
ata mund të ndjekin shkollat ​​më të mira, por ka një dobësi të jashtëzakonshme në këtë
sistem i mrekullueshëm — ISSHT FREE FALAS! Një nga gjërat e çuditshme për qeniet njerëzore është
që vlerësojnë vetëm atë që ka një çmim. Shkollat ​​falas të Amerikës, dhe
bibliotekat publike falas, mos u bëni përshtypje njerëzve sepse ata janë falas. Kjo është
arsyeja kryesore pse kaq shumë njerëz e shohin të nevojshme të marrin trajnime shtesë
pasi e lanë shkollën dhe shkuan të punojnë. Alsoshtë gjithashtu një nga arsyet kryesore pse
PUNLODHNSIT JAPIN KONSIDA M G T MADH PUN TOTAR WHVE TO CILT

B TNI KURSET E STUDIMIT NOM SHTPI. Ata kanë mësuar, nga përvoja, se çdo
person i cili ka ambicie të heqë dorë nga një pjesë e kohës së tij të lirë për të studiuar në të
shtëpia ka në të ato cilësi që e bëjnë udhëheqjen. Kjo njohje është
nuk është një gjest bamirësie, është gjykim i shëndoshë i biznesit nga ana e
punëdhënësit.
Ekziston një dobësi tek njerëzit për të cilën nuk ka ilaç. Është
dobësia universale e mungesës së ambicies! Personat, veçanërisht personat me rrogë,
të cilët planifikojnë kohën e tyre të lirë, për të siguruar studime në shtëpi, rrallë qëndrojnë në
fund shumë i gjatë. Veprimi i tyre hap rrugën për ngjitje lart, heq
shumë pengesa nga rruga e tyre, dhe fiton interesin miqësor të atyre që kanë
fuqia për t'i vënë ato në rrugën e MUNDSIS.
Metoda e studimit në shtëpi e trajnimit është veçanërisht e përshtatshme për nevojat e
njerëz të punësuar që gjejnë, pasi kanë lënë shkollën, që duhet të fitojnë
njohuri shtesë të specializuara, por nuk mund ta kursej kohën për t'u kthyer në shkollë.
Kushtet e ndryshuara ekonomike mbizotëruese që nga depresioni kanë
e bëri të domosdoshme që mijëra njerëz të gjenin burime shtesë ose të reja të
të ardhura. Për shumicën e këtyre, zgjidhja e problemit të tyre mund të gjendet
vetëm duke përvetësuar njohuri të specializuara. Shumë do të detyrohen të ndryshojnë e tyre
profesione tërësisht. Kur një tregtar gjen se një linjë e caktuar e mallrave është
duke mos shitur, ai zakonisht e zëvendëson atë me një tjetër që kërkohet. Personi
biznesi i së cilës është ai i marketingut të shërbimeve personale duhet gjithashtu të jetë një efikas
tregtar. Nëse shërbimet e tij nuk sjellin kthim adekuat në një profesion, ai
duhet të ndryshojë në një tjetër, ku ekzistojnë mundësi më të gjera.
Stuart Austin Wier u përgatit si inxhinier ndërtimi dhe
ndoqi këtë linjë pune derisa depresioni e kufizoi tregun e tij aty ku ndodhi
mos i jepni të ardhurat që kërkonte. Ai mori inventarin e vetvetes, vendosi që
ndryshoi profesionin e tij në avokat, u kthye në shkollë dhe mori kurse speciale nga
të cilën e përgatiti vetë si avokat i korporatës. Përkundër faktit
depresioni nuk kishte mbaruar, ai përfundoi trajnimin e tij, kaloi Tivarin
Provimi, dhe ndërtoi shpejt një praktikë fitimprurëse të ligjit, në Dallas, Texas; në fakt
ai po largon klientët.
Thjesht për të mbajtur të dhënat drejt, dhe për të parashikuar alibitë e atyre që
do të thotë: "Unë nuk mund të shkoja në shkollë sepse kam një familje për të mbështetur", ose "Unë jam gjithashtu
i vjetër, "Unë do të shtoj informacionin që Z. Wier i kishte kaluar të dyzetat dhe ishte martuar kur
ai u kthye në shkollë. Për më tepër, duke zgjedhur me kujdes shumë të specializuar
kurse, në kolegje të përgatitura më së miri për të dhënë mësim lëndët e zgjedhura, Z. Wier


përfundoi në dy vjet punën për të cilën kërkojnë shumica e studentëve të drejtësisë
kater vite. PAGUAN T TO DINI SI T TO Bleni Njohuritë!
Personi që ndalon studimin thjesht sepse ka mbaruar shkollën është
përgjithmonë i dënuar pa shpresë ndaj mediokritetit, pa marrë parasysh se cili mund të jetë thirrja e tij. 
mënyra e suksesit është mënyra e kërkimit të vazhdueshëm të dijes.
Le të shqyrtojmë një rast specifik.
Gjatë depresionit një shitës në një dyqan ushqimesh e gjeti veten
pa pozicion. Duke pasur një përvojë të kontabilitetit, ai mori një të veçantë
kurs në kontabilitet, u njoh me të gjitha librat e kontabilitetit të fundit dhe
pajisjet e zyrës, dhe shkoi në biznes për veten e tij. Duke filluar me ushqimore për
të cilin ai kishte punuar më parë, ai bëri kontrata me më shumë se 100 të vegjël
tregtarët të mbajnë librat e tyre, me një tarifë shumë nominale mujore. Ideja e tij ishte e tillë
praktike që së shpejti e pa të nevojshme për të ngritur një zyrë portative në një dritë
kamion dorëzimi, të cilin e pajisi me makineri moderne të mbajtjes së librave. Ai
tani ka një flotë të këtyre zyrave të kontabilitetit "mbi rrota" dhe punëson një numër të madh
stafi i asistentëve, duke siguruar kështu tregtarët e vegjël me shërbimin e kontabilitetit të barabartë
më së miri që paratë mund të blejnë, me kosto shumë nominale.
Njohuritë e specializuara, plus imagjinata, ishin përbërësit që shkuan
në këtë biznes unik dhe të suksesshëm. Vitin e kaluar pronari i atij biznesi
pagoi një taksë mbi të ardhurat gati dhjetë herë më shumë sesa ishte paguar nga tregtari
të cilin ai punoi kur depresioni i detyroi një fatkeqësi të përkohshme
gjë që provoi të ishte një bekim i maskuar.
Fillimi i këtij biznesi të suksesshëm ishte një IDEA!
Meqenëse kisha privilegjin të furnizoja shitësin e papunë
me atë ide, unë tani marr privilegjin e mëtejshëm të sugjeroj një ide tjetër
që ka brenda vetes mundësinë e të ardhurave edhe më të mëdha. Gjithashtu mundësia e
dhënia e një shërbimi të dobishëm për mijëra njerëz që kanë shumë nevojë për atë shërbim.
Ideja u sugjerua nga shitësi i cili hoqi dorë nga shitja dhe shkoi
në biznesin e mbajtjes së librave me shumicë. Kur ishte plani
sugjeroi si një zgjidhje të problemit të tij të papunësisë, ai shpejt bërtiti, "Unë
si ideja, por unë nuk do të dija ta shndërroja atë në para të gatshme. "Me fjalë të tjera, ai
u ankua se nuk do të dinte si të tregtonte njohuritë e tij për mbajtjen e librave pas
ai e fitoi atë.
Pra, kjo solli një problem tjetër i cili duhej zgjidhur. Me ndihmën
e një gaktilografieje të re, me shkronja të zgjuara në dorë, dhe që mund ta vendosë historinë
së bashku, u përgatit një libër shumë tërheqës, duke përshkruar përparësitë e
sistem i ri i mbajtjes së librave. Faqet u shtypën mjeshtërisht dhe u ngjitën në një

libër i zakonshëm, i cili është përdorur si një shitës i heshtur me të cilin historia e
këtij biznesi të ri iu tha kaq efektivisht sa që pronari i saj së shpejti kishte më shumë llogari
sesa mund të merrej.
Ka mijëra njerëz, në të gjithë vendin, të cilët kanë nevojë për shërbime
të një specialisti tregtar të aftë për të përgatitur një përmbledhje tërheqëse për përdorim në
marketing të shërbimeve personale. Të ardhurat totale vjetore nga një shërbim i tillë
lehtë mund të tejkalojë atë të marrë nga agjencia më e madhe e punësimit, dhe
përfitimet e shërbimit mund t'i bëhen blerësit shumë më të mëdha se ç'do të jetë
marrë nga një agjenci punësimi.
IDEA e përshkruar këtu ka lindur nga nevoja, për të kapërcyer një emergjencë
e cila duhej të mbulohej, por nuk u ndal duke i shërbyer thjesht një personi. 
gruaja që krijoi idenë ka një imagjinatë të mprehtë. Ajo pa në të sapo
fëmijë-truri i lindur bërja e një profesioni të ri, një profesion i cili është i destinuar të jepet
shërbim i vlefshëm për mijëra njerëz që kanë nevojë për udhëzime praktike në
marketing të shërbimeve personale.
Nxitur në veprim nga suksesi i menjëhershëm i "PRERGATITURA" e saj të parë
PLANI P TOR T M TREGUAR SH SERRBIMET PERSONALE, "kjo grua energjike u kthye tjetër
për zgjidhjen e një problemi të ngjashëm për djalin e saj i cili sapo kishte mbaruar kolegjin, por
kishte qenë plotësisht i paaftë për të gjetur një treg për shërbimet e tij. Plani që ajo filloi
për përdorimin e tij ishte ekzemplari më i mirë i tregtimit të shërbimeve personale që kam
parë ndonjëherë.
Kur libri i planit kishte përfunduar, ai përmbante gati pesëdhjetë faqe
i shtypur bukur, informacion i organizuar siç duhet, duke treguar historinë e djalit të saj
aftësia vendase, shkollimi, përvojat personale dhe një larmi e madhe e të tjerëve
informacioni tepër i gjerë për përshkrim. Libri i planit gjithashtu përmbante një
përshkrimi i plotë i pozicionit që dëshironte djali i saj, së bashku me një të mrekullueshme
foto me fjalë të planit të saktë që ai do të përdorte në plotësimin e pozicionit.
Përgatitja e librit të planit kërkonte punë disa javore, gjatë
kohë të cilën krijuesi e dërgoi djalin e saj në bibliotekën publike pothuajse çdo ditë, për ta blerë
të dhënat e nevojshme në shitjen e shërbimeve të tij në avantazhin më të mirë. Ajo e dërgoi atë, gjithashtu te të gjithë
konkurrentët e punëdhënësit të tij të ardhshëm, dhe u mblodhën prej tyre jetik
informacion në lidhje me metodat e tyre të biznesit i cili ishte me vlerë të madhe në
formimin e planit që ai synonte të përdorte në plotësimin e pozicionit që kërkonte. Kur
plani ishte përfunduar, përmbante më shumë se gjysmë duzine shumë mirë
sugjerime për përdorimin dhe përfitimin e punëdhënësit të ardhshëm. (Sugjerimet
u vunë në përdorim nga kompania).


Dikush mund të jetë i prirur të pyesë: "Pse të kalosh gjithë këtë telashe për të siguruar një punë?"
Përgjigja është drejtpërdrejt në pikë, gjithashtu është dramatike, sepse merret me a
subjekt i cili merr proporcionin e një tragjedie me miliona njerëz dhe
gratë burimi i vetëm i të ardhurave të të cilave janë shërbimet personale.
Përgjigjja është, "B DNI NJ TH GJ W MIR NE ASNJ ISHER IS NUK TSHTRO problem!
PLANI I PRERGATITUR NGA K WT GRAT P THER DOBIT OF E BIRIT TER TIJ,
E NDIHMONI T G PUNN P FORR TIC CIL HEN APLIKONI, PARA
INTERVIST, N A Rrogë të fiksuar nga vetvetja. "
Për më tepër - dhe kjo, gjithashtu, është e rëndësishme - Pozicioni NUK
K RERKO T RINJT TO T TO FILLONI N THE BOT B. Ai filloi si një
EKZEKUTIV I JUNIORIT, N. Rrogën e një ekzekutuesi.
"Pse të shkosh në gjithë këtë telashe?" pyet ti
Epo, për një gjë, PREZANTIMI I PLANIFIKUAR i këtij të riu
aplikimi për një pozicion të prerë jo më pak se dhjetë vjet kohë që ai do të bënte
kanë kërkuar të arrijnë atje ku ai filloi, nëse ai "do të fillonte në fund dhe
punoi në rrugën e tij lart ".
Kjo ide e fillimit në pjesën e poshtme dhe e punës deri diku mund të duket
të jetë i shëndoshë, por kundërshtimi kryesor ndaj tij është ky - shumë prej atyre që fillojnë në
fundi kurrë nuk arrin të ngrejë kokën aq lart sa të shihet nga
MUNDSIA, kështu që ata mbeten në fund. Duhet të mbahet mend, gjithashtu,
se pamja nga poshtë nuk është aq shumë e ndritshme ose inkurajuese. Ajo ka një
tendenca për të shkatërruar ambicien. Ne e quajmë atë "duke u futur në një rutë", që do të thotë se ne
pranojmë fatin tonë sepse ne formojmë ZAN HN e rutinës së përditshme, një zakon që më në fund
bëhet aq i fortë sa ne pushojmë të përpiqemi ta flakim atë. Dhe kjo është një arsye tjetër pse
ia vlen të fillosh një ose dy hapa mbi pjesën e poshtme. Duke vepruar kështu, formohet një
ZANA e të shikuarit përreth, e të vëzhguarit se si të tjerët shkojnë përpara, të të parit
MUNDSIA, dhe të përqafimit të tij pa hezitim.
Dan Halpin është një shembull i shkëlqyer i asaj që dua të them. Gjatë kolegjit të tij
ditë, ai ishte menaxher i Kampionatit të famshëm Kombëtar të Notre Dame të vitit 1930
ekipi i futbollit, kur ishte nën drejtimin e të ndjerit Knute Rockne.
Ndoshta ai ishte frymëzuar nga trajneri i shkëlqyeshëm i futbollit për të synuar lart, dhe JO
GABIMI I HUMBS SEM PEMRKOHSHME P FAR DILSHTIM, ashtu si Andrew Carnegie,
udhëheqës i madh industrial, frymëzoi togerët e tij të rinj të biznesit për të vendosur qëllime të larta
per veten e tyre. Sidoqoftë, Halpin i ri mbaroi kolegjin në një të fuqishëm
kohë e pafavorshme, kur depresioni i kishte bërë punët të pakta, pra, pas një përplasjeje
investime bankare dhe fotografi, ai bëri hapjen e parë me një
të ardhmen e mundshme që ai mund të gjente - shitjen e aparateve elektrike të dëgjimit në një komision

baze. Çdokush mund të fillojë në atë lloj pune, dhe e dinte HALPIN
IT, por ishte e mjaftueshme për t'i hapur derën e mundësive.
Për gati dy vjet, ai vazhdoi në një punë që nuk i pëlqente dhe do ta bënte
kurrë nuk janë ngritur mbi atë punë nëse ai nuk do të kishte bërë diçka për të tijën
pakënaqësi. Ai synonte, së pari, në punën e Asistentit Menaxher i Shitjeve të tij
kompani, dhe mori punën. Ai një hap lart e vendosi atë mjaft lart lart
turma për ta mundësuar që të shihte mundësi akoma më të mëdha, gjithashtu, e vendosi atë ku
Mundësia mund ta shohë atë.
Ai bëri një rekord kaq të mirë duke shitur aparate dëgjimi, sa që AM Andrews,
Kryetar i Bordit të Kompanisë së Produkteve Dictograph, një biznes
konkurrenti i kompanisë për të cilën ka punuar Halpin, ka dashur të dijë
diçka për atë njeri Dan Halpin i cili po merrte shitje të mëdha larg
themeluar prej kohësh Kompania Dictograph. Ai dërgoi për Halpin. Kur intervista
kishte mbaruar, Halpin ishte menaxheri i ri i shitjeve, përgjegjës i Acousticon
Ndarja. Pastaj, për të provuar metalin e Halpin të ri, Z. Andrews shkoi në Florida
për tre muaj, duke e lënë atë të fundoset ose të notojë në punën e tij të re. Ai nuk u fundos!
Fryma e Knute Rockne e "Të gjithë bota e do një fitues, dhe nuk ka kohë për një
humbësi e frymëzoi atë për të vënë aq shumë në punën e tij sa që ai u zgjodh kohët e fundit Zëvendës President i kompanisë, dhe Drejtor i Përgjithshëm i Acousticon dhe Silent
Divizioni i Radios, një punë të cilën shumica e burrave do të ishin krenarë ta fitojnë për dhjetë vjet
të përpjekjes besnike. Halpin e ktheu mashtrimin në më shumë se gjashtë muaj.
Difficultshtë e vështirë të thuash nëse Z. Andrews apo Z. Halpin është më meritor
e lavdërimit, për arsyen që të dy treguan prova se kishin një bollëk të
ajo cilësi shumë e rrallë e njohur si IMAGJINIM. Z. Andrews meriton meritë
për të parë, në Halpin e ri, një "shkues" të rendit më të lartë. Halpin meriton
kredi për refuzimin e kompromisit me jetën me pranimin dhe
MBAJTJA E PUNS NUK DUA, dhe kjo është një nga pikat kryesore që unë jam
duke u përpjekur të theksojmë përmes gjithë kësaj filozofie - që ne të ngrihemi lart
pozicionet ose të qëndrojnë në pjesën e poshtme për shkak të kushteve që ne mund të
KONTROLLI NFSE Dëshirojmë t’i kontrollojmë.
Po përpiqem të theksoj edhe një pikë tjetër, domethënë, se si suksesi ashtu edhe
dështimi janë kryesisht rezultatet e HABIT! Nuk kam as dyshimin më të vogël se Dan
Shoqata e ngushtë e Halpin me trajnerin më të madh të futbollit që Amerika ka njohur ndonjëherë,
mbolli në mendjen e tij të njëjtën markë DESIRE për të shkëlqyer që bëri Notre
Ekipi i futbollit Dame me famë botërore. Me të vërtetë, ka diçka në idenë që
adhurimi i heroit është i dobishëm, me kusht që dikush të adhurojë një FITUES. Halpin më thotë se
Rockne ishte një nga udhëheqësit më të mëdhenj të botës në të gjithë historinë e njerëzve.

Besimi im në teorinë se shoqatat e biznesit janë faktorë jetikë, si në
dështim dhe në sukses, u demonstrua kohët e fundit, kur djali im Bler ishte
duke negociuar me Dan Halpin për një pozicion. Z. Halpin i ofroi atij një fillim
pagë rreth gjysma e asaj që ai mund të kishte marrë nga një kompani rivale. Une
solli presionin prindëror për të duruar dhe e nxiti atë të pranonte vendin me z.
Halpin, sepse e besoj atë shoqatë të ngushtë me një që
REFUZON T TO BRONI KOMPROMIZIMIN ME RRETHANAT E TUAJ NUK I pëlqen,
ISSHT AN një pasuri që nuk mund të matet kurrë në terma të parave.
Fundi është një vend monoton, i zymtë, i padobishëm për çdo person.
Kjo është arsyeja pse kam marrë kohë për të përshkruar se sa të ulët mund të jenë fillimet
anashkalohet nga planifikimi i duhur. Gjithashtu, kjo është arsyeja pse ka qenë kaq shumë hapësirë
kushtuar një përshkrimi të këtij profesioni të ri, krijuar nga një grua që ishte
frymëzuar për të bërë një punë të mirë të PLANIFIKIMIT sepse ajo donte që djali i saj të kishte një
"pushim" i favorshëm.
Me kushtet e ndryshuara të futura nga kolapsi ekonomik botëror,
erdhi edhe nevoja për mënyra më të reja dhe më të mira të marketingut PERSONAL
SHRBIMET Shtë e vështirë të përcaktohet pse dikush nuk e kishte zbuluar më parë
kjo nevojë e jashtëzakonshme, në funksion të faktit se më shumë para ndryshojnë dorën
kthimi për shërbimet personale sesa për ndonjë qëllim tjetër. Shuma e paguar
mujore, për njerëzit që punojnë për paga dhe mëditje, është kaq e madhe sa që has në
qindra miliona, dhe shpërndarja vjetore arrin në miliarda.
Ndoshta disa do të gjejnë, në IDEA këtu të përshkruar shkurtimisht, bërthamën e
pasuritë që Dëshirojnë! Ide me shumë më pak meritë kanë qenë fidanët nga
të cilat pasuri të mëdha janë rritur. Ide e dyqanit Pesë dhe Dhjetë Cent të Woolworth, për
shembull, kishte shumë më pak merita, por grumbulloi një pasuri për krijuesin e saj.
Ata që shohin MUNDSIN l që fshihen në këtë sugjerim do të jenë të vlefshëm
ndihma në kapitullin e Planifikimit të Organizuar. Rastësisht, një tregtar efikas
e shërbimeve personale do të gjente një kërkesë në rritje për shërbimet e tij kudo
ka burra dhe gra që kërkojnë tregje më të mira për shërbimet e tyre. Nga
duke zbatuar parimin Master Mind, disa njerëz me talent të përshtatshëm, munden
formoni një aleancë dhe keni një biznes pagues shumë shpejt. Një do të duhej të ishte
një shkrimtar i ndershëm, me një prirje për të reklamuar dhe shitur, një i dobishëm për të shtypur dhe
shkronja dore, dhe duhet të jetë një tregtar i klasit të parë që do të lejojë
bota di për shërbimin. Nëse një person i posedon të gjitha këto aftësi, ai
mund të vazhdojë biznesin vetëm, derisa ta tejkalojë atë.
Gruaja që përgatiti "Planin e Shitjes së Shërbimit Personal" për djalin e saj
tani merr kërkesa nga të gjitha pjesët e vendit për bashkëpunimin e saj në

përgatitjen e planeve të ngjashme për të tjerët që dëshirojnë të tregtojnë shërbimet e tyre personale
për më shumë para. Ajo ka një staf të daktilografistëve ekspertë, artistë dhe shkrimtarë që kanë
aftësia për të dramatizuar historinë e çështjes në mënyrë kaq efektive sa shërbimet personale të dikujt
mund të tregtohet për shumë më shumë para sesa pagat mbizotëruese për të ngjashme
sherbimet Ajo është aq e sigurt për aftësinë e saj saqë pranon, si pjesën kryesore të
tarifa e saj, një përqindje e pagës së rritur që ndihmon klientët e saj për të fituar.
Nuk duhet të supozohet se plani i saj thjesht përbëhet nga të zgjuar
shitblerje me të cilën ajo ndihmon burrat dhe gratë të kërkojnë dhe të marrin më shumë
para për të njëjtat shërbime që i shisnin më parë për më pak pagë. Ajo kujdeset për të
interesat e blerësit, si dhe shitësit të shërbimeve personale, etj
përgatit planet e saj që punëdhënësi të marrë vlerën e plotë për paratë shtesë
ai paguan. Metoda me të cilën ajo përmbush këtë rezultat mahnitës është një
sekret profesional të cilin ajo nuk ia zbulon askujt përveç klientëve të saj.
Nëse keni IMAGJINIMIN dhe kërkoni një rrugëdalje më fitimprurëse
shërbimet tuaja personale, ky sugjerim mund të jetë stimuli për të cilin keni
duke kërkuar IDEA është e aftë të japë një të ardhur shumë më të madhe se ajo
të mjekut, avokatit ose inxhinierit "mesatar", arsimimi i të cilit kërkonte disa
vite në kolegj Ideja është e pranueshme për ata që kërkojnë pozicione të reja, praktikisht
të gjitha pozicionet që kërkojnë aftësi menaxheriale ose ekzekutive, dhe ata që dëshirojnë rirregullimin e të ardhurave në pozitat e tyre aktuale.
Nuk ka ndonjë çmim fiks për IDE të shëndosha!
Prapa të gjitha IDEAS është njohuria e specializuar. Fatkeqësisht, për ata që
mos gjeni pasuri me bollëk, njohuritë e specializuara janë më të bollshme dhe
fitohet më lehtë sesa IDEAS. Për shkak të kësaj të vërtete, ekziston një universal
kërkesa dhe një mundësi gjithnjë në rritje për personin e aftë të ndihmojë
burra dhe gra të shesin shërbimet e tyre personale në mënyrë të favorshme. Aftësi do të thotë
IMAGJINIMI, një cilësi e nevojshme për të kombinuar njohuritë e specializuara me
IDEAS, në formën e PLANEVE TG ORGANIZUARA të dizajnuara për të dhënë pasuri.
Nëse keni IMAGJINIM, ky kapitull mund t'ju paraqesë një ide
të mjaftueshme për të shërbyer si fillimi i pasurive që dëshironi. Mos harroni, IDEA
është gjëja kryesore. Njohuritë e specializuara mund të gjenden afër cepit -
çdo kënd!


KREU 6
Imagjinata
PUNTORIA E MENDJES
Hapi i pestë drejt pasurive
Imagjinata është fjalë për fjalë punëtoria ku janë modeluar të gjitha planet
krijuar nga njeriu. Impulsit, D DSHIRS, i jepet forma, forma dhe VEPRIMI
përmes ndihmës së aftësisë imagjinare të mendjes.
Hasshtë thënë se njeriu mund të krijojë gjithçka që mund të imagjinojë.
Nga të gjitha epokat e civilizimit, kjo është më e favorshmja për
zhvillimi i imagjinatës, sepse është një epokë e ndryshimit të shpejtë. Në çdo
dora mund të kontaktojë stimuj të cilët zhvillojnë imagjinatën.
Përmes ndihmës së aftësisë së tij imagjinare, njeriu ka zbuluar, dhe
shfrytëzuar, më shumë nga forcat e Natyrës gjatë pesëdhjetë viteve të fundit sesa gjatë
tërë historia e racës njerëzore, e mëparshme në atë kohë. Ai ka pushtuar ajrin
aq plotësisht, sa zogjtë janë një ndeshje e dobët për të gjatë fluturimit. Ai ka shfrytëzuar
eterin, dhe e bëri atë të shërbejë si një mjet i komunikimit të menjëhershëm me
çdo pjesë e botës. Ai ka analizuar dhe peshuar diellin në një distancë prej
miliona milje, dhe ka përcaktuar, me ndihmën e IMAGJINIMIT,
elemente prej të cilave përbëhet. Ai ka zbuluar se truri i tij është edhe një
transmetimi, dhe një stacion pritës për dridhjet e mendimit, dhe ai është
duke filluar tani për të mësuar se si ta përdorim praktik këtë zbulim. Ai ka
rriti shpejtësinë e lëvizjes, derisa ai tani mund të udhëtojë me një shpejtësi më shumë
se treqind milje në orë. Së shpejti do të vijë koha kur një burrë mund
mëngjes në New York, dhe drekë në San Francisco.
VETYM KUFIZIMI I NJERIUT, brenda arsyes, GENJEN N IN TIJ
ZHVILLIMI DHE P USRDORIMI I Imagjinatës së Tij. Ai ende nuk ka arritur në
kulmi i zhvillimit në përdorimin e aftësive të tij imagjinare. Ai ka thjesht
zbuloi se ai ka një imagjinatë dhe ka filluar ta përdorë atë shumë
mënyra elementare.
DY FORMAT E IMAGJINIMIT

Fakulteti imagjinar funksionon në dy forma. Njëra njihet si
"imagjinatë sintetike" dhe tjetra si "imagjinatë krijuese".
Imagjinata sintetike: - Përmes këtij fakulteti, dikush mund të rregullojë
konceptet, idetë ose planet e vjetra në kombinime të reja. Ky fakultet nuk krijon asgjë.
Thjesht punon me materialin e përvojës, edukimit dhe vëzhgimit me të
me të cilin ushqehet. Shtë fakulteti i përdorur më së shumti nga shpikësi, me përjashtim të
ai që tërheq imagjinatën krijuese, kur nuk mund ta zgjidhë problemin e tij
përmes imagjinatës sintetike.
Imagjinata krijuese: - Përmes fakultetit të imagjinatës krijuese,
mendja e fundme e njeriut ka komunikim të drejtpërdrejtë me Inteligjencën e Pafund. Eshte
fakulteti përmes të cilit merren "gungat" dhe "frymëzimet". Byshtë nga kjo
fakulteti që të gjitha idetë themelore ose të reja i dorëzohen njeriut.
Throughshtë përmes këtij fakulteti që mendon dridhjet nga mendjet e të tjerëve
janë pranuar. Throughshtë përmes këtij fakulteti që një individ mund të "akordohet", ose
komunikojnë me mendjet nënndërgjegjeshëm të burrave të tjerë.
Imagjinata krijuese funksionon automatikisht, në mënyrën e përshkruar në
faqet pasuese. Ky fakultet funksionon VETEM kur mendja është e vetëdijshme
duke dridhur me një shpejtësi jashtëzakonisht të shpejtë, si për shembull, kur mendja e ndërgjegjshme
stimulohet përmes emocionit të një dëshire të fortë.
Fakulteti krijues bëhet më vigjilent, më pranues ndaj dridhjeve nga
burimet e përmendura, në përpjesëtim me zhvillimin e tij përmes PERDORIMIT. Kjo
deklarata është domethënëse! Meditoni për të përpara se të kaloni.
Mbani në mend ndërsa ndiqni këto parime, se e gjithë historia se si
dikush mund ta shndërrojë DESSHIRN në para nuk mund të tregohet në një deklaratë. Historia
do të jetë i plotë, vetëm kur dikush të MASTERUAR, ASIMIMUAR, dhe FILLUAR
T TO PAKERDORNI të gjitha parimet.
Udhëheqësit e mëdhenj të biznesit, industrisë, financave dhe artistët e mëdhenj,
muzikantët, poetët dhe shkrimtarët u bënë të shkëlqyeshëm, sepse ata zhvilluan fakultetin
të imagjinatës krijuese.
Të dy aftësitë sintetike dhe krijuese të imagjinatës bëhen më vigjilente
me përdorim, ashtu si çdo muskul ose organ i trupit zhvillohet përmes përdorimit.
Dëshira është vetëm një mendim, një impuls. Shtë mjegullnajore dhe e menjëhershme. Eshte
abstrakte dhe pa vlerë, derisa të shndërrohet në fizike
homologu. Ndërsa imagjinata sintetike është ajo që do të përdoret më shumë
shpesh, në procesin e transformimit të impulsit të DESSHIRS në para,


duhet të keni parasysh faktin, që mund të përballeni me rrethana dhe situata
të cilat kërkojnë përdorimin e imagjinatës krijuese gjithashtu.
Fakulteti juaj imagjinativ mund të jetë dobësuar nga mosveprimi. Mundet
të ringjallet dhe të bëhet alarm përmes PERDORIMIT. Ky fakultet nuk vdes, megjithëse mund të vdesë
bëhen të qetë nga mungesa e përdorimit.
Përqendroni vëmendjen tuaj, për momentin, në zhvillimin e
imagjinatë sintetike, sepse ky është fakulteti të cilin do ta përdorni më shpesh
në procesin e shndërrimit të dëshirës në para.
Shndërrimi i impulsit jomaterial, të DESSHIRS, në të prekshmen
realiteti, i PARAVE, kërkon përdorimin e një plani, apo plani. Këto plane duhet të jenë
formuar me ndihmën e imagjinatës, dhe kryesisht, me aftësinë sintetike.
Lexoni të gjithë librin, pastaj kthehuni në këtë kapitull dhe filloni në
një herë për të vënë imagjinatën tuaj për të punuar në ndërtimin e një plani, ose plane, për
shndërrimi i DESSHIRS suaj në para. Udhëzime të hollësishme për
ndërtimi i planeve është dhënë pothuajse në çdo kapitull. Kryerja e
udhëzimet më të përshtatshme për nevojat tuaja, zvogëloni planin tuaj në shkrim, nëse keni
nuk është bërë tashmë kështu. Në momentin që e përfundoni këtë, ju do të keni patjetër
i jepet forme konkrete DESIRE-s jomateriale. Lexoni një herë fjalinë paraardhëse
më shumë Lexojeni me zë të lartë, shumë ngadalë, dhe ndërsa e bëni këtë, mos harroni atë moment
ju zvogëloni deklaratën e dëshirës tuaj dhe një plan për realizimin e saj, në shkrimin,
ju në të vërtetë keni NDAKRMAR T PARIRN nga një seri hapash, të cilat do t'ju mundësojnë
për ta shndërruar mendimin në homologun e tij fizik.
Toka në të cilën jetoni, ju, vetvetja dhe çdo gjë tjetër materiale
janë rezultat i ndryshimit evolucionar, përmes të cilit copa mikroskopike të materies
janë organizuar dhe rregulluar në mënyrë të rregullt.
Për më tepër - dhe kjo deklaratë ka një rëndësi të jashtëzakonshme - kjo tokë,
të gjitha miliardat e qelizave individuale të trupit tuaj, dhe çdo atom të
materia, filloi si një formë e paprekshme e energjisë.
D DSHIRA është impuls i mendimit! Impulset e mendimit janë forma të energjisë. Kur
ju filloni me impulsin e mendimit, DESSHIRONI, për të grumbulluar para, ju jeni
duke hartuar në shërbimin tuaj të njëjtat "gjëra" që Natyra përdori në krijimin e kësaj toke,
dhe çdo formë materiale në univers, përfshirë trupin dhe trurin në të cilin
funksionojnë impulset e mendimit.
Për aq sa ka qenë në gjendje të përcaktojë shkenca, i gjithë universi përbëhet nga
por dy elemente - materia dhe energjia.


Përmes kombinimit të energjisë dhe materies, është krijuar
gjithçka e perceptueshme për njeriun, nga ylli më i madh që noton në qiej,
poshtë, dhe duke përfshirë njeriun, vetë.
Tani jeni të angazhuar në detyrën e përpjekjes për të përfituar me metodën e Natyrës.
Ju (shpresojmë sinqerisht dhe sinqerisht), po përpiqeni të përshtateni me Natyrën
ligjet, duke u përpjekur të shndërrojnë DESSHIRN në atë fizike ose monetare
ekuivalente
TI MUND TA BESH! HSHT D BONER PARA!
Ju mund të krijoni një pasuri përmes ndihmës së ligjeve që janë të pandryshueshme. Por,
së pari, duhet të njiheni me këto ligje dhe të mësoni t'i përdorni. Përmes
përsëritjen, dhe duke iu afruar përshkrimit të këtyre parimeve nga secili
kënd i mundshëm, autori shpreson t'ju zbulojë sekretin përmes të cilit
çdo pasuri e madhe është grumbulluar. Sado e çuditshme dhe paradoksale
duket, "sekreti" NUK ASHT SEKRET. Natyra, vetë, e reklamon atë në tokë
të cilat ne jetojmë, yjet, planetët e pezulluar brenda këndvështrimit tonë, në elementet
sipër dhe përreth nesh, në çdo teh të barit dhe çdo formë të jetës brenda tonë
vizionin
Natyra reklamon këtë "sekret" në aspektin e biologjisë, në konvertimin e
një qelizë e vogël, aq e vogël sa mund të humbet në majën e një kunji, në NJERI
QENI duke e lexuar këtë rresht. Shndërrimi i dëshirës në atë fizike
ekuivalenti, sigurisht që nuk është më çudibërës!
Mos u dekurajoni nëse nuk i kuptoni plotësisht të gjitha ato që kanë
është deklaruar. Nëse nuk keni qenë prej kohësh student i mendjes, nuk do të jetë
pritet që ju të asimiloni gjithçka që është në këtë kapitull me një lexim të parë.
Por me kalimin e kohës do të bëni përparim të mirë.
Parimet që ndjekin do të hapin rrugën për të kuptuar
imagjinata. Asimiloni atë që kuptoni, ndërsa lexoni këtë filozofi
për herë të parë, atëherë, kur ta rilexoni dhe studioni, do ta zbuloni atë
diçka ka ndodhur për ta sqaruar atë, dhe për t'ju dhënë një kuptim më të gjerë të
e gjitha. Mbi të gjitha, MOS NDALONI, as mos hezitoni në studimin tuaj për këto
parimet derisa të keni lexuar librin të paktën TRE herë, për 95 96 atëherë, ju
nuk do të dojë të ndalet.
SI T M BAKENI P USRDORIMIN PRAKTIK T OF IMAGJINIMIT
Idetë janë pikat fillestare të të gjitha fatit. Idetë janë produkte të
imagjinata. Le të shqyrtojmë disa ide të njohura mirë, të cilat kanë dhënë shumë vlera

fat, me shpresën se këto ilustrime do të përcjellin informacione të caktuara
në lidhje me metodën me të cilën mund të përdoret imagjinata në akumulimin
pasuritë.
SHTYPI I ANKTUAR
Pesëdhjetë vjet më parë, një mjek i vjetër i vendit shkoi në qytet, goditi kalin e tij,
në heshtje u fut në një dyqan droge nga dera e pasme dhe filloi të "dickering" me të
nëpunësi i ri i drogës.
Misioni i tij ishte i destinuar t'u jepte pasuri të madhe shumë njerëzve. Ishte
e destinuar të sjellë në Jug përfitimin më të largët që nga Lufta Civile.
Për më shumë se një orë, prapa banakut të recetave, mjeku i vjetër
dhe nëpunësi bisedoi me tone të ulëta. Pastaj mjeku u largua. Ai doli tek buggy
dhe solli përsëri një kazan të madh, të modës së vjetër, një vozis të madhe prej druri (e përdorur për të
duke trazuar përmbajtjen e kazanit) dhe i vendosi në pjesën e pasme të dyqanit.
Nëpunësi inspektoi kazanin, u fut në xhepin e tij të brendshëm, nxori një
rrotullon faturat, dhe ia dorëzoi mjekut. Rrotullimi përmbante saktësisht 500,00 dollarë -
të gjitha kursimet e nëpunësit! Mjeku dorëzoi një copë të vogël letre në të cilën
ishte shkruar një formulë sekrete. Fjalët në atë copë të vogël letre kishin vlerë a
Shpërblimi i mbretit! Por jo te mjeku! Ato fjalë magjike ishin të nevojshme për të filluar
kazan deri në valë, por as mjeku dhe as nëpunësi i ri nuk dinin çfarë
fatet përrallore ishin të destinuara të buronin nga ai kazan.
Mjeku i vjetër ishte i lumtur ta shiste veshjen për pesëqind dollarë. 
paratë do t'i paguanin borxhet e tij dhe do t'i jepnin atij lirinë e mendjes. Nëpunësi ishte
duke marrë një shans të madh duke mbledhur kursimet e jetës së tij në një copë letre
dhe një kazan të vjetër! Ai kurrë nuk e kishte ëndërruar që investimi i tij do të hapte një kazan
e tejmbushur me ar që do të tejkalonte performancën e mrekullueshme të
Llamba e Aladdinit.
Ajo që nëpunësi bleu me të vërtetë ishte një IDEA! Ibrik i vjetër dhe
vozis druri dhe mesazhi sekret në një copë letër ishin të rastësishëm. 
Performanca e çuditshme e atij kazan filloi të zhvillohej pasi pronari i ri u përzie
me udhëzimet sekrete një përbërës të cilit mjeku nuk dinte asgjë.
Lexoni me kujdes këtë histori, jepni imagjinatës tuaj një provë! Shihni nëse mundeni
zbuloni se çfarë ishte ajo që i riu i shtoi mesazhit sekret, i cili
bëri që kazani të mbushej me ar. Mos harroni, ndërsa lexoni, se kjo nuk është një
histori nga Netët Arabe. Këtu keni një histori të fakteve, më të çuditshme se trillimet,
fakte të cilat filluan në formën e një IDEA.

Le të hedhim një vështrim në pasuritë e mëdha të arit që ka prodhuar kjo ide. Ajo
ka paguar, dhe ende paguan pasuri të mëdha për burra dhe gra në të gjithë botën, të cilët
shpërndani përmbajtjen e kazanit në miliona njerëz.
Ibriku i Vjetër tani është një nga konsumatorët më të mëdhenj të sheqerit në botë, pra
sigurimi i vendeve të punës të një natyre të përhershme për mijëra burra dhe gra të angazhuar
në rritjen e kallamit të sheqerit dhe në rafinimin dhe marketingun e sheqerit.
Ibriku i Vjetër konsumon çdo vit miliona shishe qelqi, duke siguruar
punë për një numër të madh të punëtorëve të qelqit.
Ibriku i Vjetër i jep punësim një ushtrie nëpunësish, stenografësh,
kopjoni shkrimtarë dhe ekspertë reklamash në të gjithë kombin. Ka sjellë famë
dhe pasuri për shumë artistë që kanë krijuar fotografi madhështore që përshkruajnë
produktin.
Ibriku i Vjetër ka shndërruar një qytet të vogël Jugor në biznes
kryeqyteti i Jugut, ku tani përfiton, drejtpërdrejt, ose indirekt, çdo biznes
dhe praktikisht çdo banor i qytetit. Ndikimi i kësaj ideje tani përfiton
çdo vend i civilizuar në botë, duke derdhur një fluks të vazhdueshëm ari
të gjithë ata që e prekin atë.
Ari nga kazan ndërtuar dhe mirëmban një nga më të spikatur
kolegjet e Jugut, ku mijëra të rinj marrin trajnimin
thelbësore për suksesin.
Ibriku i Vjetër ka bërë gjëra të tjera të mrekullueshme. Në të gjithë botën
depresioni, kur fabrikat, bankat dhe shtëpitë e biznesit ishin duke u palosur dhe
duke u larguar nga mijëra, pronari i këtij kazan Enchanted vazhdoi marshimin,
duke i dhënë punësim të vazhdueshëm një ushtrie burrash dhe grash në të gjithë botën,
dhe duke paguar porcione shtesë ari për ata që, shumë kohë më parë, kishin besim në idenë.
Nëse produkti i atij kazanit të vjetër prej bronzi mund të fliste, do të tregonte përralla drithëruese
të romancës në çdo gjuhë. Romancë dashurie, romancë biznesi,
romancat e burrave dhe grave profesionistë që stimulohen çdo ditë nga ajo.
Autori është i sigurt për të paktën një romancë të tillë, sepse ai ishte pjesë e tij, dhe
gjithçka filloi jo shumë larg nga vendi ku nëpunësi i drogës bleu të vjetrën
kazan Këtu autori takoi gruan e tij dhe ishte ajo që i tha për herë të parë
të kazanit të magjepsur. Ishte produkt i atij kazanit që po pinin
kur ai i kërkoi asaj ta pranonte "në të mirë ose në të keq".
Tani që e dini se përmbajtja e Kazanit të Enchanted është me famë botërore
pije, është e përshtatshme që autori të rrëfejë se qyteti i pijeve të furnizuar
atë me një grua, gjithashtu se vetë pija i siguron atij stimulim të mendimit


pa dehje, dhe në këtë mënyrë shërben për të dhënë freskimin e mendjes e cila
një autor duhet të bëjë punën e tij më të mirë.
Kushdo që të jeni, kudo që të mund të jetoni, çfarëdo profesioni të jeni
angazhohuni, thjesht mbani mend në të ardhmen, sa herë që shihni fjalët "CocaCola", se perandoria e saj e madhe e pasurisë dhe ndikimit u rrit nga një IDEA e vetme dhe
që përbërësi misterioz nëpunësi i drogës - Asa Candler - përzihet me
formula e fshehtë ishte. . . Imagjinata!
Ndaloni dhe mendoni për këtë, për një moment.
Mos harroni, gjithashtu, se trembëdhjetë hapat drejt pasurisë, të përshkruara në këtë libër,
ishin media përmes të cilave është shtrirë ndikimi i Coca-Cola-s
çdo qytet, qytet, fshat dhe kryqëzime të botës, dhe atë NDONJ IDEA ju
mund të krijojë, aq të shëndoshë dhe meritor sa Coca-Cola, ka mundësinë e
duke kopjuar rekordin e jashtëzakonshëm të këtij vrasësi të etjes në mbarë botën.
Me të vërtetë, mendimet janë gjëra dhe qëllimi i tyre i funksionimit është bota, vetë.
ÇFAR DO T D BONI Sikur të kisha një milion dollarë
Kjo histori dëshmon të vërtetën e asaj thënieje të vjetër, "ku ka vullnet, atje
një mënyrë. "Më tha nga ai arsimtar dhe klerik i dashur, i ndjeri Frank
W. Gunsaulus, i cili filloi karrierën e tij të predikimit në rajonin e stoqeve të Jugut
Çikago
Ndërsa Dr. Gunsaulus po kalonte kolegjin, ai vëzhgoi shumë
defekte në sistemin tonë arsimor, defekte të cilat ai besonte se mund t’i korrigjonte, nëse
ai ishte shefi i një kolegji. Dëshira e tij më e thellë ishte të bëhej koka e drejtimit
të një institucioni arsimor në të cilin do të mësoheshin të rinj dhe të reja
për të "mësuar duke bërë".
Ai vendosi që të organizonte një kolegj të ri në të cilin mund të mbante
nxori idetë e tij, pa u aftësuar nga metodat ortodokse të edukimit.
Atij i duheshin një milion dollarë për ta realizuar projektin! Ku ishte ai për të shtrirë
duart e tij në një shumë të madhe parash? Kjo ishte pyetja që thithi më shumë
të mendimit të këtij predikuesi të ri ambicioz.
Por ai nuk dukej se mund të bënte ndonjë përparim.
Çdo natë ai e merrte atë mendim në shtrat me të. Ai u ngrit me të në
në mëngjes Ai e merrte me vete kudo që shkonte. Ai e ktheu atë përsëri dhe brenda
mendja e tij derisa u bë një mani konsumuese me të. Një milion dollarë është një
shumë para. Ai e njohu atë fakt, por ai gjithashtu njohu të vërtetën që
i vetmi kufizim është ai që dikush vendos në mendjen e vet.

Duke qenë një filozof si dhe një predikues, Dr. Gunsaulus njohu, si
bëj të gjithë ata që kanë sukses në jetë, që PFRFUNDIMTARIA E QURLLIMIT është fillimi
pikë nga e cila duhet filluar. Ai e njohu gjithashtu, atë përcaktueshmëri të
qëllimi merr animacionin, jetën dhe fuqinë kur mbështetet nga një Djegie
Dëshirojnë ta përkthejnë atë qëllim në ekuivalentin e tij material.
Ai i dinte të gjitha këto të vërteta të mëdha, megjithatë nuk dinte ku, ose si të shtrihej
duart e tij në një milion dollarë. Procedura natyrale do të ishte dhënë
ngrihu dhe lë, duke thënë, "Ah mirë, ideja ime është e mirë, por unë nuk mund të bëj asgjë
me të, sepse kurrë nuk mund të siguroj milionat e nevojshme. "Kjo është saktësisht
atë që shumica e njerëzve do të kishin thënë, por nuk është ajo që Dr. Gunsaulus
tha Ajo që tha, dhe ajo që ai bëri janë aq të rëndësishme sa që unë tani e prezantoj atë,
dhe le të flasë vetë.
"Një të shtunë pasdite u ula në dhomën time duke menduar mënyrat dhe mënyrat e përdorimit
duke mbledhur para për të realizuar planet e mia. Për gati dy vjet, kisha qenë
duke menduar, por nuk kisha bërë gjë tjetër veçse të mendoja!
"Kishte ardhur koha për VEPRIM!
"Unë vendosa mendjen time, andej dhe atje, se do të merrja të nevojshme
milion dollarë brenda një jave. Si Nuk u shqetësova për këtë. Kryesor
gjë e rëndësishme ishte vendimi për të marrë paratë brenda një kohe të caktuar,
dhe unë dua të të them se në momentin që arrita një vendim të caktuar për të marrë
para brenda një kohe të caktuar, një ndjenjë e çuditshme sigurie më erdhi, e tillë
siç nuk e kisha provuar kurrë më parë. Diçka brenda meje dukej sikur thoshte: 'Pse
nuk e ke arritur atë vendim shumë kohë më parë? Paratë po të prisnin
gjatë gjithë kohës! '
"Gjërat filluan të ndodhin me nxitim. Unë thirra gazetat dhe
njoftoi se do të predikoja një predikim të nesërmen në mëngjes, me titull: 'Çfarë Unë
do të bëja nëse do të kisha një milion dollarë. '
"Unë shkova menjëherë për të punuar në predikim, por duhet t'ju them, sinqerisht,
detyra nuk ishte e vështirë, sepse gati e kisha përgatitur atë predikim
dy vjet. Fryma e pasme ishte një pjesë e imja!
"Shumë para mesnatës kisha mbaruar së shkruari predikimin. Shkova në shtrat
dhe fjeta me një ndjenjë besimi, sepse unë mund ta shihja veten tashmë.
posedimi i miliona dollarëve.
"Mëngjesin tjetër u ngrita herët, hyra në tualet, lexova predikimin,
pastaj u gjunjëzua në gjunjë dhe kërkoi që predikimi im të vinte në vëmendje të
dikush që do të furnizonte paratë e nevojshme.


"Ndërsa isha duke u lutur përsëri kisha atë ndjenjën e sigurisë se paratë
do të ishte e ardhshme. Në entuziazmin tim, unë dola jashtë pa predikimin tim, dhe
nuk e zbulova mbikëqyrjen derisa të isha në foltoren time dhe gati të filloja
duke e dhënë atë.
"Ishte tepër vonë për t'u kthyer për shënimet e mia, dhe çfarë bekimi që nuk munda
Kthehu mbrapa! Në vend të kësaj, vetë mendja ime nënndërgjegjeshëm dha materialin që më duhej.
Kur u ngrita për të filluar predikimin tim, mbylla sytë dhe fola me gjithë zemrën time
dhe shpirti i endrrave te mia. Unë jo vetëm kam biseduar me audiencën time, por edhe më pëlqen të flas
te Zoti. Unë i thashë se çfarë do të bëja me një milion dollarë nëse do të vendosej ajo shumë
në duart e mia. E përshkrova planin që kisha në mendje për organizimin e një të shkëlqyeri
institucion arsimor, ku të rinjtë do të mësonin të bënin gjëra praktike,
dhe në të njëjtën kohë zhvillojnë mendjet e tyre.
"Kur mbarova dhe u ula, një burrë u ngrit ngadalë nga vendi i tij,
rreth tre rreshta nga prapa dhe u kthye në drejtim të minberit. Pyesja veten
çfarë do të bënte. Ai hyri në minber, zgjati dorën dhe tha:
'Të nderuar, më pëlqeu predikimi juaj. Besoj se mund të bësh gjithçka që ke thënë
do, sikur të kishit një milion dollarë. Për të provuar se unë besoj në ty dhe tënden
predikim, nëse do të vish në zyrën time nesër në mëngjes, unë do të ta jap
milion dollarë Emri im është Phillip D. Armour. "'
Young Gunsaulus shkoi në zyrën e z. Armour dhe miliona dollarë ishin
paraqitur atij. Me paratë, ai themeloi Institutin Armor të
Teknologji.
Kjo është më shumë para sesa shumica e predikuesve ndonjëherë në një tërësi
gjatë gjithë jetës, megjithatë impulsi i mendimit i parave u krijua tek të rinjtë
mendja e predikuesit në një fraksion të minutës. Miliona dollarë të nevojshëm erdhën si një
rezultat i një ideje. Prapa idesë ishte një DESSHIR që kishte Gunsaulus i ri
ka qenë infermier në mendjen e tij për gati dy vjet.
Vëzhgoni këtë fakt të rëndësishëm ... Ai i fitoi paratë brenda tridhjetë e gjashtë orëve pasi arriti një vendim të përcaktuar në vetveten e tij
Mendje për ta marrë atë, dhe vendosi pas një plani të përcaktuar për të marrë
!
Nuk kishte asgjë të re apo unike në lidhje me paqartësinë e të riut Gunsaulus
duke menduar për një milion dollarë, dhe duke shpresuar dobët për të. Të tjerët para tij,
dhe shumë që nga koha e tij, kanë pasur mendime të ngjashme. Por kishte diçka
shumë unike dhe të ndryshme në lidhje me vendimin që ai mori në atë të paharrueshëm
Të shtunën, kur ai vuri paqartësinë në plan të dytë dhe patjetër tha: "Unë
DO t'i marrë ato para brenda një jave! "

Zoti duket se e hedh veten në anën e njeriut që e di saktësisht
çfarë dëshiron, nëse është i vendosur ta marrë VETM TIJ!
Për më tepër, parimi përmes të cilit Dr. Gunsaulus mori milionat e tij
dollarë është ende gjallë! Isshtë në dispozicion për ju! Ky ligj universal është po aq i zbatueshëm sot
siç ishte kur predikuesi i ri e përdori atë me kaq sukses. Ky libër
përshkruan, hap pas hapi, trembëdhjetë elementët e këtij ligji të madh dhe sugjeron se si
ato mund të vihen në përdorim.
Vëzhgoni se Asa Candler dhe Dr. Frank Gunsaulus kishin një karakteristikë
Te perbashket. Të dy e dinin të vërtetën befasuese që MUND T JAN ID
TRANSMUTUAR N INT PARAQSI PRORMES FUQIS S OF PFRKUFIZUAR
Q PLLIMI, PLANET PLUS P DERCAKTUARA.
Nëse jeni një nga ata që besojnë se puna e palodhshme dhe ndershmëria, vetëm,
do të sjellë pasuri, prisni mendimin! Nuk eshte e vertete! Pasuritë, kur hyjnë brenda
sasi të mëdha, nuk janë kurrë rezultat i punës së vështirë! Pasuritë vijnë, nëse vijnë
të gjitha, në përgjigje të kërkesave të caktuara, bazuar në zbatimin e caktuara
parimet, dhe jo rastësisht apo fat. Në përgjithësi, një ide është një impuls
të mendimit që nxit veprimin, nga një tërheqje e imagjinatës. Të gjithë mjeshtër
shitësit e dinë se idetë mund të shiten aty ku nuk mund të tregtohet. E zakonshme
shitësit nuk e dinë këtë - kjo është arsyeja pse ata janë "të zakonshëm".
Një botues i librave, të cilët shesin për një nikel, bëri një zbulim që duhej
vlejnë shumë për botuesit përgjithësisht. Ai mësoi se shumë njerëz blejnë tituj,
dhe jo përmbajtje të librave. Thjesht duke ndryshuar emrin e një libri që ishte
duke mos lëvizur, shitjet e tij në atë libër u rritën më shumë se një milion kopje.
Brenda librit nuk u ndryshua në asnjë mënyrë. Ai thjesht shqye
mbulesë që mban titullin që nuk është shitur dhe vendos një kopertinë të re me një titull që
kishte vlerë "box-office".
Kjo, sado e thjeshtë të duket, ishte një IDEA! Ishte IMAGJINIM.
Nuk ka ndonjë çmim standard për idetë. Krijuesi i ideve e bën të tijën
çmimin, dhe, nëse ai është i zgjuar, e merr atë.
Industria lëvizëse e fotografive krijoi një tufë të tërë milionerësh. Shumica
ata ishin burra që nuk mund të krijonin ide - POR - ata kishin imagjinatën për të
njohin idetë kur i panë ato.
Tufa tjetër e milionerëve do të rritet nga biznesi i radios, që është
të reja dhe jo të mbingarkuara me njerëz me imagjinatë të mprehtë. Paratë do të jenë
bërë nga ata që zbulojnë ose krijojnë radio të reja dhe më meritore
programeve dhe kanë imagjinatën për të njohur meritat, dhe për të dhënë radio
dëgjuesit një shans për të përfituar nga ajo.

Sponsori! Ajo viktimë e pafat që tani paguan koston e të gjithë radios
"argëtim", së shpejti do të bëhet e vetëdijshme për ide dhe do të kërkojë diçka për të
para Njeriu që rreh sponsorin në short, dhe furnizon programe
ai që bën një shërbim të dobishëm, është njeriu që do të bëhet i pasur në këtë industri të re.
Mashtrues dhe artistë të lehtë të muhabetit që tani ndotin ajrin me pista të mençura
dhe qeshje pa kuptim, do të ndjekin të gjitha drurët e dritës dhe vendet e tyre do të jenë
marrë nga artistë të vërtetë që interpretojnë programe të planifikuara me kujdes të cilat i kanë
janë krijuar për të shërbyer mendjet e burrave, si dhe për të siguruar argëtim.
Këtu është një fushë e gjerë e hapur mundësish që ulërasin protestën e saj në mënyrën si ndodhet
është duke u therur, për shkak të mungesës së imagjinatës, dhe duke kërkuar lirim për ndonjë
çmimi Mbi të gjitha, gjëja që radio ka nevojë është IDE të reja!
Nëse kjo fushë e re e mundësive ju intrigon, mbase mund të përfitoni
sugjerimi që programet e suksesshme radiofonike të së ardhmes do të japin më shumë
vëmendje për krijimin e audiencave "blerës", dhe më pak vëmendje për audiencat "dëgjuese".
Thënë më qartë, ndërtuesi i programeve radio që ka sukses në
në të ardhmen, duhet të gjejë mënyra praktike për t'i kthyer "dëgjuesit" në "blerës". Për më tepër,
prodhuesi i suksesshëm i programeve radio në të ardhmen duhet të ketë karakteristikat e tij kryesore
në mënyrë që ai patjetër të tregojë efektin e tij mbi audiencën.
Sponsorët po lodhen pak nga blerja e bisedave të shitjes glib, bazuar
mbi deklaratat e rrëmbyera nga ajri i hollë. Ata duan, dhe në të ardhmen do
kërkesa, provë e padiskutueshme që programi Whoosit jo vetëm që jep miliona
e njerëzve qeshjen më të marrosur ndonjëherë, por që giggler budalla mund të shesë mallra!
Një tjetër gjë që mund të kuptohet mirë nga ata që mendojnë
duke hyrë në këtë fushë të re të mundësive, reklamimi në radio do të trajtohet
nga një grup krejt i ri ekspertësh reklamash, të veçantë dhe të dallueshëm nga
burra të agjencisë reklamuese të gazetave dhe revistave të kohës së vjetër. Kohëmatësit e vjetër në
lojë reklamuese nuk mund të lexojë skenaret moderne të radios, sepse ato kanë qenë
shkolluar për të parë ide. Teknika e re e radios kërkon burra që mund të interpretojnë
ide nga një dorëshkrim i shkruar për sa i përket Z SRI! Autorit i kushtoi një vit
punë e rëndë, dhe shumë mijëra dollarë për ta mësuar këtë.
Radio, tani për tani, ka të bëjë me atë se ku ishin fotografitë lëvizëse, kur Mary
Pickford dhe kaçurrelat e saj u shfaqën për herë të parë në ekran. Ka mjaft vend në
radio për ata që mund të prodhojnë ose njohin IDEAS.
Nëse komenti i mësipërm mbi mundësitë e radios nuk ka filluar
fabrika juaj e ideve për të punuar, më mirë ta harroni. Mundësia juaj është në disa
fushë tjetër. Nëse komenti ju intrigoi në shkallën më të vogël, atëherë shkoni më tej
në të, dhe ju mund të gjeni një IDEA që ju nevojitet për të përmbyllur karrierën tuaj.

Kurrë mos e lejoni të ju dekurajoj nëse nuk keni përvojë në radio. Andrew
Carnegie dinte shumë pak për prodhimin e çelikut - unë kam fjalën e vetë Carnegie
kjo - por ai përdori praktikisht dy nga parimet e përshkruara në këtë libër,
dhe bëri që biznesi i çelikut t'i jepte atij një pasuri.
Historia e praktikisht e çdo pasurie të madhe fillon me ditën kur a
krijuesi i ideve dhe një shitës i ideve u mblodhën dhe punuan në harmoni.
Carnegie u rrethua me njerëz që mund të bënin gjithçka që ai nuk mund të bënte.
Burra që krijuan ide, dhe burra që vunë idetë në veprim dhe bënë
veten dhe të tjerët përrallë të pasur.
Miliona njerëz kalojnë nëpër jetë duke shpresuar për "pushime" të favorshme. Ndoshta një
pushimi i favorshëm mund t'i japë një mundësi, por plani më i sigurt nuk është të varet
me fat. Ishte një "pushim" i favorshëm që më dha mundësinë më të madhe
jeta - por— njëzet e pesë vjet përpjekje e vendosur duhej t'i kushtohej kësaj
mundësi para se të bëhej një aset.
"Pushimi" konsistonte në fatin tim të mirë në takimin dhe fitimin e
bashkëpunimi i Andrew Carnegie. Me atë rast Carnegie mbolli në mendjen time
ideja e organizimit të parimeve të arritjeve në një filozofi suksesi.
Mijëra njerëz kanë përfituar nga zbulimet e bëra në njëzet e pesë
vite hulumtimesh, dhe disa pasuri janë grumbulluar përmes
zbatimi i filozofisë. Fillimi ishte i thjeshtë. Ishte një IDEA e cila
dikush mund të jetë zhvilluar.
Pushimi i favorshëm erdhi përmes Carnegie, por çfarë të themi
P DRCAKTIMI, PFRCAKTIMI I Q PLLIMIT, DHE D DSHIRA PR T
VENI Q GLLIMIN, DHE PFFRPJEKJEN E PISTRHERSHME T TW NJENTZET Pesë
VITET? Nuk ishte një DESSHIR e zakonshme që i mbijetoi zhgënjimit,
dekurajim, disfatë e përkohshme, kritikë dhe përkujtim i vazhdueshëm i
"humbje kohe." Ishte një DESSHIR E Djegur! NJE OBSESION!
Kur ideja u mboll për herë të parë në mendjen time nga Z. Carnegie, ajo ishte
bërtasin, infermierin dhe joshjen për të mbetur gjallë. Gradualisht, ideja u bë një gjigante
nën fuqinë e vet, dhe ajo coaxed, infermier, dhe përzënë mua. Idetë janë të tilla.
Së pari ju jepni jetë, veprim dhe udhëzime ideve, pastaj ato marrin fuqinë e
e tyre dhe fshijnë të gjitha kundërshtimet.
Idetë janë forca të paprekshme, por ato kanë më shumë fuqi sesa fizike
trurin që i lind. Ata kanë fuqinë për të jetuar, pas trurit që
krijon ato është kthyer në pluhur. Për shembull, merrni fuqinë e krishterimit.
Kjo filloi me një ide të thjeshtë, të lindur në trurin e Krishtit. Parimi i saj kryesor ishte, "bëj
ndaj të tjerëve siç do të donit të bënin të tjerët ndaj jush. "Krishti është kthyer përsëri në

burim nga ka ardhur, por IDEA e Tij vazhdon marshimin. Disa ditë, mund të ndodhë
rrituni dhe hyni në të vetat, atëherë do të ketë përmbushur më të thellën e Krishtit
DESHIRA. IDEA ka zhvilluar vetëm dy mijë vjet. Jepi kohe!


SUKSESI K RERKON NUK SHPJEGIM

D PSHTIMI NUK LEJON ALIBIS


KREU 7
PLANIFIKIMI I ORGANIZUAR
KRISTALIZIMI I D DSHIRS N INT VEPRIM
Hapi i Gjashtë drejt Pasurive
Ju keni mësuar se gjithçka që njeriu krijon ose përvetëson, fillon në
forma e DESSHIRS, ajo dëshirë merret në xhiron e parë të udhëtimit të saj, nga
abstrakte në konkrete, në punëtorinë e IMAGJINIMIT, ku PLANET
për tranzicionin e tij krijohen dhe organizohen.
Në Kapitullin dy, ju u udhëzuan të ndërmerrni gjashtë hapa të caktuar, praktikë, si
lëvizja juaj e parë në përkthimin e dëshirës për para në ekuivalentin e saj monetar.
Një nga këto hapa është formimi i një P DERFUNDUAR, plani praktik, ose planeve,
përmes së cilës mund të bëhet ky transformim. Tani do të udhëzoheni
si të ndërtojmë plane që do të jenë praktike, dmth: -
(a) Bashkohuni me një grup prej aq personash sa mund t'ju nevojiten
krijimin, dhe realizimin e planit tuaj, ose planet për akumulimin e parave
- përdorimi i parimit "Master Mind" i përshkruar në një kapitull të mëvonshëm.
(Pajtueshmëria me këtë udhëzim është absolutisht thelbësore. Mos e lini pas dore.)
(b) Para se të krijoni aleancën tuaj "Master Mind", vendosni cilat avantazhe,
dhe përfitime, ju mund t'u ofroni anëtarëve individualë të grupit tuaj, në këmbim të
bashkëpunimin e tyre. Askush nuk do të punojë pafundësisht pa ndonjë formë të
kompensim. Asnjë person inteligjent nuk do të kërkojë ose do të presë një tjetër
punojnë pa kompensim adekuat, edhe pse kjo nuk mund të jetë gjithmonë në
forma e parave.
(c) Organizoni të takoheni me anëtarët e grupit tuaj "Master Mind" në
të paktën dy herë në javë, dhe më shpesh nëse është e mundur, derisa të keni përsosur bashkërisht
planin e nevojshëm, ose planet për akumulimin e parave.


(d) Mbani Harmoninë PERFEKTE midis jush dhe çdo anëtari
të grupit tuaj "Master Mind". Nëse nuk arrini ta zbatoni këtë udhëzim në letër,
ju mund të prisni të takoheni me dështim. Parimi "Master Mind" nuk mund të marrë
aty ku nuk mbizotëron Harmonia E PERFEKTE.
Mbani në mend këto fakte: -
Së pari Ju jeni të angazhuar në një ndërmarrje të një rëndësie të madhe për ju. Të jetë i sigurt
e suksesit, ju duhet të keni plane të patëmetë.
E dyta Ju duhet të keni avantazhin e përvojës, arsimimit, aftësisë amtare
dhe imagjinatën e mendjeve të tjera. Kjo është në harmoni me metodat e ndjekura
nga çdo person që ka grumbulluar një pasuri të madhe.
Asnjë individ nuk ka përvojë të mjaftueshme, arsim, aftësi vendase dhe
njohuri për të siguruar akumulimin e një pasurie të madhe, pa
bashkëpunimi i njerëzve të tjerë. Çdo plan që miratoni, në përpjekjen tuaj për të
grumbulloni pasuri, duhet të jetë krijim i përbashkët i vetes dhe i secilit
anëtar i grupit tuaj "Master Mind". Ju mund të filloni planet tuaja, ose
në tërësi ose pjesërisht, por SHIKONI SE ATA PLANET KONTROLLEN, DHE
MIRATUAR NGA AN ALLTART E Aleancës TUAJ "MASTER MEND".
Nëse plani i parë që miratoni nuk funksionon me sukses, zëvendësojeni atë
me një plan të ri, nëse ky plan i ri nuk funksionon, zëvendësojeni atë, nga ana tjetër me akoma
një tjetër, dhe kështu me radhë, derisa të gjeni një plan i cili BEN PUN. Pikërisht këtu është
pikë në të cilën shumica e burrave takohen me dështim, për shkak të mungesës së tyre
Qëndrueshmëria në krijimin e planeve të reja për të zënë vendin e atyre që dështojnë.
Njeriu më inteligjent që jeton nuk mund të ketë sukses në grumbullimin e parave -
as në ndonjë ndërmarrje tjetër - pa plane që janë praktike dhe të zbatueshme.
Vetëm mbani në mend këtë fakt dhe mos harroni kur planet tuaja dështojnë, atë të përkohshme
disfata nuk është dështim i përhershëm. Kjo mund të thotë vetëm që planet tuaja nuk kanë qenë
tingull Ndërtoni plane të tjera. Filloni nga e para.
Thomas A. Edison "dështoi" dhjetë mijë herë para se të përsoste
llambë elektrike flaktë. Kjo është - ai u takua me humbje të përkohshme dhjetë
mijë herë, para se përpjekjet e tij të kurorëzoheshin me sukses.
Humbja e përkohshme duhet të nënkuptojë vetëm një gjë, dijen e sigurt që
ka diçka që nuk shkon me planin tuaj. Miliona burra kalojnë jetën në
mjerimi dhe varfëria, sepse u mungon një plan i shëndoshë përmes të cilit
grumbulloj një pasuri.

Henry Ford grumbulloi një pasuri, jo për shkak të mendjes së tij superiore, por
sepse ai miratoi dhe ndoqi një PLAN i cili rezultoi i shëndoshë. A
mijë burra mund të vihen në dukje, secili me një arsim më të mirë se Ford, akoma
secili prej të cilëve jeton në varfëri, sepse nuk posedon planin e DREJT për të
akumulimi i parave.
Arritja juaj nuk mund të jetë më e madhe se sa PLANET tuaja janë të shëndosha. Kjo
mund të duket se është një pohim aksiomatik, por është i vërtetë. Samuel Insull humbi të vetën
pasuri prej mbi njëqind milion dollarë. Pasuria e Insull u ndërtua në
plane të cilat ishin të shëndosha. Depresioni i biznesit e detyroi Z. Insull të NDRYSHOJ
PLANET E TIJ; dhe NDRYSHIMI solli "humbje të përkohshme", sepse e tij e re
planet nuk ishin te tingullta. Z. Insull tani është një burrë i moshuar, ai mund, si pasojë,
pranoni "dështimin" në vend të "humbjes së përkohshme", por nëse përvoja e tij rezulton në
bëhu DILSHTIM, do të jetë për arsye se atij i mungon zjarri i QERSNDRUESHMRIS to për të
rindërtojë planet e tij.
Asnjë njeri nuk është rrahur me kamxhik, derisa të B QNU - në mendjen e tij.
Ky fakt do të përsëritet shumë herë, sepse është kaq e lehtë të "marrësh"
numëroni "në shenjën e parë të humbjes.
James J. Hill u takua me humbje të përkohshme kur u përpoq për herë të parë të ngrihej
kapitalin e nevojshëm për të ndërtuar një hekurudhë nga Lindja në Perëndim, por edhe ai
e ktheu disfatën në fitore përmes planeve të reja.
Henry Ford u takua me humbje të përkohshme, jo vetëm në fillim të tij
karriera e automobilave, por pasi ai kishte shkuar shumë larg në majë. Ai krijoi të reja
planet, dhe vazhdoi marshimin drejt fitores financiare.
Ne shohim burra që kanë grumbulluar pasuri të mëdha, por shpesh i njohim
vetëm triumfin e tyre, duke anashkaluar humbjet e përkohshme që u duhej
tejkaloj para se të "mbërrijë".
ASNJ F Ndjekës i kësaj filozofie nuk mund të pritet me arsye
T TO KONKLUZOJ A NJ A FORTUNE PA P EXRVOJ T PRKOHSHME
Humbja. "Kur të vijë disfata, pranojeni atë si një sinjal se planet tuaja nuk janë të mira,
rindërtoni ato plane dhe lundroni edhe një herë drejt qëllimit tuaj të lakmuar. Nëse jepni
përpara se të arrihet qëllimi juaj, ju jeni një "lëkundës".
Një PESHKUES ASNJHER W FITON - DHE - Një FITUES ASNJHER NUK FEN.
Ngrijeni këtë fjali, shkruajeni në një copë letër me shkronja të larta një inç,
dhe vendoseni aty ku do ta shihni çdo natë para se të shkoni të flini, dhe çdo
në mëngjes para se të shkoni në punë.
Kur filloni të zgjidhni anëtarët për grupin tuaj "Master Mind",
përpiquni të zgjidhni ata që nuk e marrin seriozisht humbjen.

Disa njerëz marrëzisht besojnë se vetëm PARA mund të bëjnë para. Kjo është
jo e vërtetë! DESIRE, shndërruar në ekuivalentin e saj monetar, përmes
parimet e përcaktuara këtu, është agjencia përmes së cilës "bëhen" para. Para,
në vetvete, nuk është gjë tjetër veçse lëndë inerte. Nuk mund të lëvizë, të mendojë ose të flasë, por mundet
"dëgjo" kur një njeri që e Dëshiron atë, e thërret të vijë!
PLANIFIKIMI I SHITJES S SER SH SERRBIMEVE
Pjesa tjetër e këtij kapitulli i është dhënë përshkrimit të mënyrave
dhe mjetet e marketingut të shërbimeve personale. Informacioni i përcjellë këtu do
të jetë ndihmë praktike për çdo person që ka ndonjë formë të shërbimeve personale për të
treg, por do të jetë me përfitim të paçmuar për ata që aspirojnë udhëheqjen në
profesionet e tyre të zgjedhura.
Planifikimi inteligjent është thelbësor për suksesin në çdo ndërmarrje të krijuar
grumbullojnë pasuri. Këtu do të gjenden udhëzime të hollësishme për ata që duhet
fillojnë akumulimin e pasurive duke shitur shërbime personale.
Duhet të jetë inkurajuese të dihet se praktikisht të gjitha fatet e mëdha
filloi në formën e kompensimit për shërbimet personale, ose nga shitja e
IDE Çfarë tjetër, përveç ideve dhe shërbimeve personale, nuk do të posedonte
e pronës duhet të japin në këmbim të pasurisë?
Duke folur gjerësisht, ekzistojnë dy lloje njerëzish në botë. Një lloj është
i njohur si LEADERS, dhe tjetri si NDIKUES. Vendosni në fillim
nëse keni ndërmend të bëheni një udhëheqës në thirrjen tuaj të zgjedhur, ose të qëndroni a
ndjekës. Dallimi në kompensim është i madh. Ndjekësi nuk mund të arsyeshme
prisni kompensimin për të cilin ka të drejtë një udhëheqës, megjithëse shumë ndjekës
bëni gabim duke pritur një pagë të tillë.
Nuk është turp të jesh ndjekës. Nga ana tjetër, nuk është meritë për të
mbeten ndjekës. Shumica e udhëheqësve të mëdhenj filluan në cilësinë e pasuesve. Ata
u bënë udhëheqës të mëdhenj sepse ishin NOLNJELLS INTELIGJENT. Me pak
përjashtime, njeriu që nuk mund të ndjekë një udhëheqës në mënyrë inteligjente, nuk mund të bëhet një
udhëheqës efikas. Njeriu që mund të ndjekë një udhëheqës në mënyrë më efikase, zakonisht është
njeriu që zhvillohet në udhëheqje më shpejt. Një ndjekës inteligjent ka
shumë përparësi, mes tyre mundësia për të fituar
NJOHURI NGA LIDERI I TIJ.
ATRIBUTET KRYESORE T LE UDHHEQJES


Më poshtë janë faktorë të rëndësishëm të udhëheqjes: -
1. TRAJTIMI I PAVLERSUAR bazuar në njohjen e vetvetes dhe të dikujt
okupimi Asnjë ndjekës nuk dëshiron të dominohet nga një udhëheqës që i mungon vetëbesimi dhe guximi. Asnjë ndjekës inteligjent nuk do të dominohet nga një i tillë
udhëheqës shumë i gjatë.
2. VETKONTROLLI. Njeriu që nuk mund ta kontrollojë veten, nuk mundet kurrë
kontrolloni të tjerët. Vetëkontrolli jep një shembull të fuqishëm për pasuesit e tij, të cilin
më inteligjent do të imitojë.
3. NDJENJA E PENGUT E DREJTSIS. Pa një ndjenjë drejtësie dhe drejtësie, jo
udhëheqësi mund të komandojë dhe ruajë respektin e ndjekësve të tij.
4. PFRGJEGJSIA E VENDIMIT. Njeriu që lëkundet në vendimet e tij,
tregon se ai nuk është i sigurt për veten e tij. Ai nuk mund t'i drejtojë të tjerët me sukses.
5. PFRFUNDIMTARIA E PLANEVE. Udhëheqësi i suksesshëm duhet të planifikojë punën e tij,
dhe të punojë planin e tij. Një udhëheqës që lëviz me hamendje, pa praktike, të përcaktuar
planet, është e krahasueshme me një anije pa timon. Herët ose vonë ai do të zbresë në
shkëmbinjtë.
6. ZANI T OF B DNI M M SHUM SE PAGUAR. Një nga penalltitë
e udhëheqjes është domosdoshmëria e vullnetit, nga ana e udhëheqësit, për të bërë
më shumë sesa kërkon nga ndjekësit e tij.
7. Një personalitet kënaqës. Asnjë person i ngathët, i pakujdesshëm nuk mund të bëhet
një udhëheqës i suksesshëm. Lidershipi bën thirrje për respekt. Ndjekësit nuk do të respektojnë a
udhëheqës i cili nuk vlerëson lartë në të gjithë faktorët e një Personaliteti të Kënaqshëm.
8. SIMPATIA DHE KUPTIMI. Udhëheqësi i suksesshëm duhet të jetë
në simpati me ndjekësit e tij. Për më tepër, ai duhet t'i kuptojë ata dhe ato
problemet
9. MASTERY E DETAIL. Udhëheqja e suksesshme kërkon zotërimin e
detajet e pozicionit të udhëheqësit.


10. GATISHMRIA P TOR TS MARR P RESRGJEGJSIN E PLOT. Të suksesshmit
udhëheqësi duhet të jetë i gatshëm të marrë përgjegjësinë për gabimet dhe
mangësitë e pasuesve të tij. Nëse ai përpiqet ta zhvendosë këtë përgjegjësi, ai nuk do ta bëjë këtë
mbeten udhëheqës. Nëse një nga ndjekësit e tij bën një gabim, dhe tregon veten e tij
i paaftë, udhëheqësi duhet të konsiderojë se është ai që dështoi.
11. BASHKPUNIMI. Udhëheqësi i suksesshëm duhet të kuptojë dhe të zbatojë
parimi i përpjekjes bashkëpunuese dhe të jetë në gjendje të nxisë ndjekësit e tij të bëjnë atë
i njëjtë Udhëheqja bën thirrje për FUQI dhe fuqia bën thirrje për BASHKPUNIM.
Ekzistojnë dy forma të Lidershipit. E para, dhe deri tani më efektive,
është UDHHHEQSIA N CON P CONRMIRSIM, dhe me simpatinë e ndjekësve. 
e dyta është Lidershipi nga forca, pa pëlqimin dhe simpatinë e
ndjekësit.
Historia është e mbushur me prova që Udhëheqja me Forcë nuk mund të durojë.
Rënia dhe zhdukja e "Diktatorëve" dhe mbretërve është e konsiderueshme. Do te thote
se njerëzit nuk do të ndjekin udhëheqjen e detyruar për një kohë të pacaktuar.
Bota sapo ka hyrë në një epokë të re të marrëdhënieve midis liderëve dhe
ndjekës, i cili kërkon shumë qartë udhëheqës të rinj, dhe një markë të re të
udhëheqja në biznes dhe industri. Ata që i përkasin shkollës së vjetër të
udhëheqja me forcë, duhet të marrë një kuptim të markës së re të
lidershipi (bashkëpunimi) ose të zbritet në gradën e pasuesve.
Nuk ka rrugëdalje tjetër për ta.
Marrëdhëniet e punëdhënësit dhe të punësuarit, ose të udhëheqësit dhe pasuesit, në
e ardhmja, do të jetë një e bashkëpunimit të ndërsjellë, bazuar në një ndarje të drejtë
të fitimeve të biznesit. Në të ardhmen, marrëdhënia e punëdhënësit dhe
punonjësi do të jetë më shumë si një partneritet sesa ka qenë në të kaluarën.
Napoleoni, Kaiser Wilhelm i Gjermanisë, Car i Rusisë dhe Mbreti
të Spanjës ishin shembuj të udhëheqjes me forcë. Udhëheqja e tyre kaloi. Pa
shumë vështirësi, dikush mund të tregojë prototipet e këtyre ish-udhëheqësve, ndër
udhëheqësit e biznesit, financiar dhe të punës të Amerikës të cilët janë rrëzuar nga froni ose
planifikuar për të shkuar. Udhëheqja me pëlqim e pasuesve është marka e vetme që mund
duroni!
Burrat mund të ndjekin udhëheqjen e detyruar përkohësisht, por ata nuk do ta bëjnë atë
me dëshirë.
Marka e re e LEADERSHIP do të përqafojë njëmbëdhjetë faktorët e
udhëheqja, e përshkruar në këtë kapitull, si dhe disa faktorë të tjerë. Njeriu që

i bën këto bazën e udhëheqjes së tij, do të gjejë mundësi të bollshme për të udhëhequr
çdo ecje e jetës. Depresioni u zgjat, kryesisht, për shkak të botës
i mungonte LEADERSHIP i markës së re. Në fund të depresionit,
kërkesa për udhëheqës që janë kompetentë për të zbatuar metodat e reja të udhëheqjes
e ka tejkaluar shumë furnizimin. Disa nga udhëheqësit e tipit të vjetër do të reformojnë dhe
përshtaten me markën e re të udhëheqjes, por në përgjithësi,
bota do të duhet të kërkojë lëndë të reja për udhëheqjen e saj. Kjo domosdoshmëri mund të jetë
Mundësia juaj!
10 SHKAQET KRYESORE T OF D FASHTIMIT N LE UDHHEQJE
Tani kemi ardhur në gabimet kryesore të liderëve që dështojnë, sepse është njësoj
thelbësore për të ditur ÇFAR NOT NUK B DNI pasi është të dini se çfarë të bëni.
1. PABUNDSIA P TOR ORGANIZIMIN E DETAJEVE. Efikas
udhëheqja kërkon aftësi për të organizuar dhe për të zotëruar detajet. Jo
udhëheqësi i mirëfilltë është gjithnjë "shumë i zënë" për të bërë gjithçka që mund të jetë
kërkohet prej tij në cilësinë e tij si udhëheqës. Kur një njeri, qoftë ai
është një udhëheqës ose ndjekës, pranon se ai është "shumë i zënë" për të ndryshuar të tijin
planet, ose për t'i kushtuar vëmendje ndonjë emergjence, ai pranon të tijin
joefikasiteti. Udhëheqësi i suksesshëm duhet të jetë zotëruesi i të gjitha detajeve
lidhur me pozicionin e tij. Kjo do të thotë, sigurisht, që ai duhet
fitojnë zakonin e zbritjes së detajeve te togerëve të aftë.
2. PAVDESIMI P TOR TEND BENDN SH SERRBIM PUMRNJS.
Me të vërtetë udhëheqësit e mëdhenj janë të gatshëm, kur e kërkon rasti, të performojnë
çdo lloj pune që ata do të kërkonin nga një tjetër për të kryer. "The
më i madhi midis jush do të jetë shërbëtori i të gjithëve "është një e vërtetë që të gjithë
udhëheqësit e aftë vëzhgojnë dhe respektojnë.
3. Pritja e pagesës për atë që "dinë"
Në vend të asaj që ata bëjnë me atë të cilën ata
E DI Bota nuk i paguan burrat për atë që ata "e dinë". Ajo
i paguan ata për ato që BONI, ose nxisin të tjerët të bëjnë.
4. Frika e konkurrencës nga ndjekësit. 
udhëheqësi që ka frikë se një nga pasuesit e tij mund të marrë pozicionin e tij është

praktikisht i sigurt për ta kuptuar atë frikë herët a vonë. Udhëheqësi i aftë
trajnon nënstudime të cilit ai mund t'i delegojë, sipas dëshirës, ​​ndonjë nga
detajet e pozicionit të tij. Vetëm në këtë mënyrë një udhëheqës mund të shumëfishohet
veten dhe përgatit veten për të qenë në shumë vende, dhe për të dhënë
vëmendje për shumë gjëra në të njëjtën kohë. Isshtë një e vërtetë e përjetshme që njerëzit
marrin më shumë pagë për AFTITYSIN E TYRE T G BEN T O TJERT
PERFORMONI, sesa ata mund të fitojnë me përpjekjet e tyre. Një
udhëheqësi efikas mund, përmes njohurive të tij për punën e tij dhe
magnetizmi i personalitetit të tij, rrisin shumë efikasitetin e
të tjerët, dhe i nxis ata të japin më shumë shërbim dhe shërbim më të mirë
sesa mund të jepnin pa ndihmën e tij.
5. Mungesa e imagjinatës. Pa imagjinatë,
udhëheqësi është i paaftë për të përmbushur emergjencat dhe për të krijuar plane
me anë të së cilës të udhëzojë ndjekësit e tij në mënyrë efikase.
6. VETISHVETSIA. Udhëheqësi që pretendon gjithë nderin për
puna e pasuesve të tij, është e sigurt se do të pritet nga inati. Në të vërtetë
udhëheqësi i madh DEKLARON ASNJ OF NDERIT. Ai është i kënaqur me
shikoni nderimet, kur ka të tilla, shkoni te ndjekësit e tij, sepse ai
e di që shumica e burrave do të punojnë më shumë për lavdërime dhe
njohje sesa ata do të bëjnë vetëm për para.
7. INTERPERANCA. Ndjekësit nuk respektojnë një
udhëheqës i paqartë. Për më tepër, mosdurimi në cilëndo nga llojet e tij
formon, shkatërron qëndrueshmërinë dhe gjallërinë e të gjithë atyre që kënaqen
ajo
8. BANIMI. Ndoshta kjo duhet të kishte ardhur në krye
të listës. Udhëheqësi që nuk është besnik i besimit të tij dhe i tij
bashkëpunëtorët, ata mbi të dhe ata poshtë tij, nuk mund të dëshirojnë shumë
të mbajë udhëheqjen e tij. Mosbindja shënon një si më të vogël se
pluhuri i tokës dhe rrëzon mbi kokë përçmimin që ai bën
meriton Mungesa e besnikërisë është një nga shkaqet kryesore të dështimit në
çdo ecje e jetës.


9. Theksimi i "Autoritetit" të Udhëheqjes.
Lideri efikas udhëheq duke inkurajuar dhe jo duke u përpjekur të mbjell
frikë në zemrat e ndjekësve të tij. Udhëheqësi që përpiqet të bëjë përshtypje
pasuesit e tij me "autoritetin" e tij hyjnë në kategorinë e
udhëheqja përmes FORCS. Nëse një udhëheqës është një LEADER REAL, ai do ta bëjë këtë
nuk kanë nevojë ta reklamojnë atë fakt përveç sjelljes së tij - të tij
simpatinë, mirëkuptimin, drejtësinë dhe një demonstrim që ai
e di punën e tij.
10. Theksimi i Titullit. Udhëheqësi kompetent kërkon nr
"titull" për t'i dhënë atij respektin e ndjekësve të tij. Njeriu që bën
shumë mbi titullin e tij në përgjithësi ka shumë pak për të theksuar. 
dyert në zyrën e udhëheqësit të vërtetë janë të hapura për të gjithë ata që dëshirojnë
hyjnë, dhe lagjet e tij të punës janë të lira nga formaliteti ose
shfaqja.
Këto janë ndër shkaqet më të zakonshme të dështimit në udhëheqje.
Secili prej këtyre defekteve është i mjaftueshëm për të shkaktuar dështimin. Studioni me kujdes listën nëse
ju aspironi për udhëheqje dhe sigurohuni që të jeni të lirë nga këto gabime.
DISA FUSHA FERTILE N WH TIC CILAT DO T "" UDHHEQSIA E RE "
K BERKOHENI
Para se të largoheni nga ky kapitull, vëmendja juaj u drejtohet disa prej atyre pjellore
fusha në të cilat ka pasur një rënie të udhëheqjes, dhe në të cilat lloji i ri
i udhëheqësit mund të gjejë një bollëk të MUNDSIS.
Së pari Në fushën e politikës ekziston një kërkesë më këmbëngulëse
për udhëheqësit e rinj; një kërkesë e cila tregon asgjë më pak se një
emergjente Me sa duket, shumica e politikanëve janë bërë
reketues të gradës së lartë, të legalizuar. Ata kanë rritur taksat dhe
shthurur makinerinë e industrisë dhe biznesit deri në njerëz
nuk mund ta durojë më barrën.
E dyta Biznesi bankar po kalon një reformë. 
liderët në këtë fushë kanë humbur pothuajse plotësisht besimin e


publike. Tashmë bankierët kanë ndjerë nevojën e reformës, dhe
ata e kanë filluar atë.
E treta. Industria bën thirrje për udhëheqës të rinj. Lloji i vjetër i udhëheqësve
menduar dhe lëvizur në drejtim të dividendëve në vend të të menduarit dhe
lëviz në drejtim të ekuacioneve njerëzore! Udhëheqësi i ardhshëm në industri,
për të duruar, duhet ta konsiderojë veten si një zyrtar gati-publik, të cilit
detyrë është të menaxhojë besimin e tij në një mënyrë të tillë që të funksionojë
vështirësi për asnjë individ, ose grup individësh. Shfrytëzimi i
burrat që punojnë është një e kaluar. Lëreni njeriun që aspiron
udhëheqja në fushën e biznesit, industrisë dhe punës kujto
kjo
E katërta. Lideri fetar i së ardhmes do të detyrohet të
kushtojini më shumë vëmendje nevojave materiale të pasuesve të tij, në
zgjidhja e problemeve të tyre ekonomike dhe personale të së tashmes,
dhe më pak vëmendje për të kaluarën e vdekur, dhe të ardhmen ende të palindur.
E pesta Në profesionet e drejtësisë, mjekësisë dhe arsimit, a
markë e re e udhëheqjes, dhe në një farë mase, udhëheqësit e rinj do
bëhen një domosdoshmëri. Kjo është veçanërisht e vërtetë në fushën e arsimit.
Drejtuesi në atë fushë duhet, në të ardhmen, të gjejë mënyra dhe mjete për të
duke i mësuar njerëzit SI T AP APLIKONI njohurinë në të cilën marrin
shkollë Ai duhet të merret më shumë me PRAKTIK dhe më pak me
TEORI.
E gjashta. Do të kërkohen udhëheqës të rinj në fushën e
Gazetari. Gazetat e së ardhmes, që do të drejtohen
me sukses, duhet të divorcohen nga "privilegji i veçantë" dhe të lehtësohen
nga subvencionimi i reklamave. Ata duhet të pushojnë së qeni organe të
propagandë për interesat që mbështesin reklamat e tyre
kolonat. Lloji i gazetës që boton skandal dhe të turpshëm
fotografitë përfundimisht do të shkojnë në rrugën e të gjitha forcave që shthurin
mendja e njeriut.
Këto janë vetëm disa nga fushat në të cilat mundësitë për udhëheqës të rinj
dhe një markë e re e udhëheqjes janë tani në dispozicion. Bota po kalon një

ndryshimi i shpejtë Kjo do të thotë se media përmes së cilës ndryshimet në njerëzore
zakonet promovohen, duhet t'i përshtaten ndryshimeve. Media e përshkruar këtu,
janë ato që, më shumë se çdo tjetër, përcaktojnë prirjen e civilizimit.
KUR DHE SI T TO APLIKONI P FORR Pozicion
Informacioni i përshkruar këtu është rezultati neto i shumë viteve të
përvojë gjatë së cilës mijëra burra dhe gra u ndihmuan në treg
shërbimet e tyre në mënyrë efektive. Prandaj, mund të mbështetet si e shëndoshë dhe praktike.
MEDIA PRORMES T WH CILAVE SHAYRBIMET MUND T JEN
TREGUAR
Përvoja ka vërtetuar se mediat e mëposhtme ofrojnë më të drejtpërdrejtën dhe
metodat efektive të afrimit të blerësit dhe shitësit të shërbimeve personale.
1. ZYRA E PUNLOSIMIT. Duhet pasur kujdes që të zgjidhni vetëm reputacion
zyrat, menaxhimi i të cilave mund të tregojë të dhëna adekuate të arritjeve të
rezultate të kënaqshme. Ka relativisht pak zyra të tilla.
2. REKLAMA në gazeta, revista tregtare, revista dhe radio.
Reklamat e klasifikuara zakonisht mund të mbështeten për të dhënë rezultate të kënaqshme
në rastin e atyre që aplikojnë për pozita klerike ose të zakonshme me rrogë. Ekran
reklamimi është më i dëshirueshëm në rastin e atyre që kërkojnë lidhje ekzekutive,
kopja të paraqitet në pjesën e letrës e cila është më e përshtatshme për të ardhur në
vëmendja e klasës së punëdhënësit që kërkohet. Kopja duhet të përgatitet nga
një ekspert, i cili kupton se si të injektojë cilësi të mjaftueshme të shitjes për të prodhuar
përgjigjet.
3. LETRA PERSONALE T OF APLIKIMIT, drejtuar firmave të veçanta
ose individë që kanë më shumë prirje të kenë nevojë për shërbime të tilla që ofrohen. Letrat duhet
shkruhen mjeshtërisht, GJITHMON dhe nënshkruhen me dorë. Me letrën, duhet të dërgohet a
"përmbledhje" e plotë ose përshkrim i kualifikimeve të aplikantit. Të dy letrat e
aplikimi dhe përmbledhja e përvojës ose kualifikimeve duhet të përgatiten nga an
eksperti (Shikoni udhëzimet për informacionin që duhet të jepet).


4. APLIKIMI PRORMES FITUESVE PERSONALE. Kur
e mundur, aplikanti duhet të përpiqet t'u afrohet punëdhënësve të ardhshëm
përmes disa njohjeve të ndërsjella. Kjo metodë e qasjes është veçanërisht e veçantë
e dobishme në rastin e atyre që kërkojnë lidhje ekzekutive dhe nuk i bëjnë ato
dëshirojnë të duken se po bëjnë "shitje" vetë.
5. APLIKIMI N P PERSON. Në disa raste, mund të jetë më shumë
efektive nëse aplikanti ofron personalisht, shërbimet e tij për punëdhënësit e ardhshëm,
në të cilën rast një deklaratë e plotë me shkrim e kualifikimeve për pozicionin
duhet të paraqitet, për arsyen që punëdhënësit e ardhshëm shpesh dëshirojnë
diskutoni me bashkëpunëtorët, rekordin e dikujt.
INFORMACION P TOR T FURNIZUAR N IN "SHKURTR" T W SHKRUAR
Ky përmbledhje duhet të përgatitet me aq kujdes sa do të përgatiste një avokat
e shkurtër e një çështje që do të gjykohet në gjykatë. Nëse aplikanti nuk është me përvojë në
përgatitja e përmbledhjeve të tilla, duhet të konsultohet një ekspert dhe shërbimet e tij
të regjistruar për këtë qëllim. Tregtarët e suksesshëm punësojnë burra dhe gra të cilët
kuptojnë artin dhe psikologjinë e reklamës për të paraqitur meritat e
mallin e tyre. Ai që ka shërbime personale për shitje duhet të bëjë të njëjtën gjë.
Informacioni i mëposhtëm duhet të paraqitet në përmbledhje:
1. Edukimi. Thuaj shkurtimisht, por patjetër, çfarë shkollimi keni pasur,
dhe në cilat lëndë keni specializuar në shkollë, duke dhënë arsyet për këtë
specializimi
2. Përvoja. Nëse keni pasur përvojë në lidhje me pozicionet
të ngjashme me atë që ju kërkoni, përshkruani atë plotësisht, tregoni emrat dhe adresat e të parëve
punëdhënësit. Sigurohuni që të tregoni qartë çdo përvojë të veçantë që mund të keni pasur
gjë që do t'ju pajisë të plotësoni pozicionin që kërkoni.
3. Referencat. Praktikisht çdo firmë biznesi dëshiron të dijë gjithçka rreth
të dhënat e mëparshme, pararendësit, etj., të punonjësve të ardhshëm që kërkojnë pozicione
të përgjegjësisë. Bashkangjitni kopjet tuaja të shkurtra fotostatike të letrave nga:
a Ish-punëdhënësit
b Mësuesit nën të cilët keni studiuar

c Njerëz të shquar në gjykimin e të cilëve mund të mbështetemi.
4. Fotografi e vetvetes. Bashkangjitni shkurtimisht tuaj një fotografi të fundit, të montuar
e vetvetes.
5. Bëni kërkesë për një pozicion specifik. Shmangni aplikimin për një pozicion pa
duke përshkruar Saktësisht se çfarë pozicioni të veçantë kërkoni. Asnjëherë mos aplikoni për "vetëm një
pozicioni. "Kjo tregon që ju nuk keni kualifikime të specializuara.
6. Thoni kualifikimet tuaja për pozicionin e veçantë për të cilin aplikoni.
Jepni detaje të plota për arsyen që besoni se jeni të kualifikuar për atë të veçantë
pozicionin që ju kërkoni. Ky është APLIKIMI. Do të përcaktojë, më shumë se
çdo gjë tjetër, çfarë konsiderate merrni.
7. Oferta për të shkuar në punë me kusht. Në shumicën e rasteve nëse jeni
të vendosur të keni pozicionin për të cilin aplikoni, do të jetë më efektive nëse
ju ofroni të punoni për një javë, ose një muaj, ose për një kohë të mjaftueshme për të
mundësoni punëdhënësit tuaj të ardhshëm të gjykojë vlerën tuaj PA PAGES. Kjo
mund të duket të jetë një sugjerim radikal, por përvoja ka provuar se rrallë
nuk arrin të fitojë të paktën një gjyq. Nëse jeni të sigurt për kualifikimet tuaja, një provë
është gjithçka që ju nevojitet. Rastësisht, një ofertë e tillë tregon se keni besim te
aftësia juaj për të mbushur pozicionin që kërkoni. Mostshtë më bindëse. Nëse oferta juaj është
pranuar, dhe ju bëni mirë, më shumë se sa ka të ngjarë të paguheni për tuajin
periudha e "provës". Bëni të qartë faktin që oferta juaj bazohet në:
a Besimi juaj në aftësinë tuaj për të mbushur pozicionin.
b Besimi juaj në vendimin e punëdhënësit tuaj të ardhshëm
për t'ju punësuar pas gjykimit.
c P DRCAKTIMI juaj për të pasur pozicionin që kërkoni.
8. Njohuri për biznesin e punëdhënësit tuaj të ardhshëm. Para se të aplikoni për një
pozicionin, bëni kërkime të mjaftueshme në lidhje me biznesin për tu njohur
veten plotësisht me atë biznes, dhe tregoni në përmbledhjen tuaj të njohurive
ju keni fituar në këtë fushë. Kjo do të jetë mbresëlënëse, pasi do ta tregojë atë
ju keni imagjinatë dhe një interes real për pozicionin që kërkoni.


Mos harroni se nuk është avokati ai që di më shumë ligj, por ai
kush përgatit më mirë çështjen e tij, kush fiton. Nëse "çështja" juaj është e përgatitur siç duhet dhe
paraqitur, fitorja juaj do të ketë qenë më shumë se gjysma e fituar në fillim.
Mos kini frikë ta bëni shkurtimisht shkurtesën tuaj. Punëdhënësit janë po aq
shumë të interesuar në blerjen e shërbimeve të aplikantëve të kualifikuar siç jeni
në sigurimin e punësimit. Në fakt, suksesi i punëdhënësve më të suksesshëm është për shkak,
kryesisht, për aftësinë e tyre për të zgjedhur togerë të mirë-kualifikuar. Ata duan të gjitha
informacion në dispozicion.
Mos harroni një gjë tjetër; mjeshtëri në përgatitjen e testamentit tuaj të shkurtër
tregoni se jeni një person i përpiktë. Unë kam ndihmuar për të përgatitur përmbledhje për
klientë të cilët ishin aq të mrekullueshëm dhe të jashtëzakonshëm sa që rezultuan në
punësimi i aplikantit pa intervistë personale.
Kur formula juaj të jetë përfunduar, lidheni mjeshtërisht me një
lidhës me përvojë, dhe i shkruar me shkrim nga një artist, ose printer i ngjashëm me sa vijon:
SHKURTIMI I KUALIFIKIMEVE T.
Robert K. Smith
APLIKIMI P FORR Pozicionin e
Sekretari Privat i Presidentit të
SHOQRIA BANKE, Inc.
Ndryshoni emrat sa herë që tregohet shkurtimisht
Ky prekje personale sigurisht që do të urdhërojë vëmendjen. Bëj shkurtimisht përmbledhjen tënde
shtypur ose mimografuar në letrën më të mirë që mund të merrni, dhe të lidhur me një
letër e rëndë e shumëllojshmërisë së kopertinës së librit, lidhësja që do të ndryshohet dhe e duhur
emri i firmës që duhet të futet nëse do t'u tregohet më shumë se një kompanie. E juaja
fotografia duhet të ngjitet në njërën nga faqet e faqes suaj të shkurtër. Ndiqni këto
udhëzime për letrën, duke i përmirësuar ato kudo që imagjinoni
sugjeron.
Shitësit e suksesshëm e pastrojnë veten me kujdes. Ata e kuptojnë këtë
përshtypjet e para janë të qëndrueshme. Shkurtër juaj është shitësi juaj. Jepja një kostum të mirë
rroba, kështu që do të qëndrojë në kontrast të guximshëm me gjithçka që ju pret
punëdhënësi ka parë ndonjëherë, në rrugën e një aplikimi për një pozicion. Nëse pozicioni ju
të kërkosh ia vlen të kesh, ia vlen ta ndjekësh me kujdes. Për më tepër, nëse shet
veten përpara një punëdhënësi në një mënyrë që i bën përshtypje me individualitetin tuaj,
ju ndoshta do të merrni më shumë para për shërbimet tuaja që nga fillimi, sesa
do të bënit nëse do të aplikonit për punësim në mënyrën e zakonshme konvencionale.

Nëse kërkoni punë përmes një agjencie reklamash, ose një
agjencia e punësimit, kërkojini që agjenti të përdorë kopjet e faqes suaj të shkurtër në marketingun tuaj
sherbimet Kjo do të ndihmojë për të fituar preferencën për ju, si me agjentin, ashtu edhe me
punëdhënësit e ardhshëm.
SI T G MERRNI Pozicionin e saktë që dëshironi
Gjithkush gëzon të bëjë llojin e punës për të cilën ai është më i përshtatshmi. Një
artistit i pëlqen të punojë me ngjyra, një zanatçi me duar, i pëlqen një shkrimtar
shkruaj. Ata me talent më pak të caktuar kanë preferencat e tyre për fusha të caktuara të
biznesi dhe industria. Nëse Amerika bën diçka mirë, ajo ofron një gamë të plotë të
profesione, përpunimi i tokës, prodhimi, tregtimi dhe profesionet.
Së pari Vendosni Saktësisht se çfarë lloj pune dëshironi. Nëse puna nuk bën
tashmë ekzistojnë, mbase mund ta krijoni.
E dyta Zgjidhni kompaninë, ose individin për të cilin dëshironi të punoni.
E treta. Studioni punëdhënësin tuaj të ardhshëm, për sa i përket politikave, personelit dhe
shanset e përparimit.
E katërta. Duke analizuar veten, talentet dhe aftësitë tuaja, figura
ÇFAR C MUND T OFF OFRONI, dhe planifikoni mënyra dhe mjete për të dhënë përparësi,
shërbime, zhvillime, ide që ju besoni se mund t’i realizoni me sukses.
E pesta Harrojeni për "një punë". Harrojeni nëse ka apo jo një hapje.
Harrojeni rutinën e zakonshme të "a ke gjetur një punë për mua?" Përqendrohu në atë që ti
mund të japin.
E gjashta. Sapo të keni në mendje planin tuaj, rregulloni me një përvojë
shkrimtar për ta hedhur në letër në formë të hijshme, dhe në detaje të plota.
I shtati. Paraqisni atë personit të duhur me autoritet dhe ai do të bëjë atë
pushoni Çdo kompani po kërkon burra që mund të japin diçka me vlerë,
qofshin ide, shërbime apo "lidhje". Çdo kompani ka vend për të
njeriu i cili ka një plan veprimi të caktuar i cili është në avantazh të asaj kompanie.


Kjo linjë e procedurës mund të zgjasë disa ditë ose javë kohë shtesë, por
ndryshimi në të ardhura, në avancim dhe në fitimin e njohjes do të kursejë vite
të punës së palodhur me pagë të vogël. Ka shumë përparësi, kryesorja është se ajo
shpesh do të kursejë nga një deri në pesë vjet kohë në arritjen e një qëllimi të zgjedhur.
Çdo person që fillon, ose "futet" në gjysmën e rrugës deri në shkallë, e bën këtë deri në fund
planifikim i qëllimshëm dhe i kujdesshëm, (përveç, natyrisht, djalit të Shefit).
M WNYRA E RE E SH SERRBIMEVE TARK MARKETINGUT "PUNT"
JANE TANI "PARTNERITETE"
Burra dhe gra që tregtojnë shërbimet e tyre në avantazhin më të mirë në
në të ardhmen, duhet të njohë ndryshimin e jashtëzakonshëm që ka ndodhur në
lidhja me marrëdhëniet ndërmjet punëdhënësit dhe punëmarrësit.
Në të ardhmen, "Rregulli i Artë" dhe jo "Rregulli i Arit" do të jetë
faktor dominues në tregtimin e mallrave si dhe shërbimeve personale.
Marrëdhënia e ardhshme midis punëdhënësve dhe punonjësve të tyre do të jetë më e hollësishme
natyra e një partneriteti të përbërë nga:
a Punëdhënësi
b Punonjësi
c Publikut të cilit i shërbejnë
Kjo mënyrë e re e marketingut të shërbimeve personale quhet e re për shumë njerëz
Së pari, punëdhënësi dhe punonjësi i së ardhmes do të jenë arsyet
konsiderohet si bashkë-punonjës, biznesi i të cilëve do të jetë SH beRBIMI I
PUBLIKE ME EFIKASITET. Në kohërat e kaluara, punëdhënësit dhe të punësuarit kanë shkëmbyer
mes tyre, duke drejtuar pazaret më të mira që mund të bënin me njëri-tjetrin, jo
duke marrë parasysh që në analizën përfundimtare ato ishin, në të vërtetë, BARAZUAR AT
SHPENZIMI I PALS S TH TRET, PUBLIKA QY SHRBUAN.
Depresioni shërbeu si një protestë e fuqishme nga një publik i dëmtuar, të cilit
të drejtat ishin shkelur në çdo drejtim nga ata që bërtisnin
për avantazhe dhe fitime individuale. Kur mbeturinat e depresionit duhet
janë pastruar dhe biznesi do të rikthehet përsëri
ekuilibër, të dy punëdhënësit dhe të punësuarit do të njohin që ata nuk janë
PRIVILEGJOHET M SHUM P TOR T SHKENCUAR ATA
KUSH SHERBEN. Punëdhënësi i vërtetë i së ardhmes do të jetë publiku. Kjo
duhet të mbahen në mendjen më të lartë nga çdo person që kërkon të tregtojë personal
shërbime në mënyrë efektive.


Pothuajse çdo hekurudhë në Amerikë është në vështirësi financiare. Kush nuk e bën
mbani mend ditën kur, nëse një qytetar pyeste në biletarinë, koha e
nisja e një treni, ai u referua papritmas në bordin e buletinit në vend të
duke u dhënë me edukatë informacionin?
Kompanitë e makinave të rrugës kanë përjetuar gjithashtu një "ndryshim kohe". Atje
ishte një kohë jo shumë kohë më parë kur përçuesit e makinave në rrugë krenoheshin me dhënien
argument për udhëtarët. Shumë nga shinat e makinave në rrugë janë hequr dhe
pasagjerët ngasin një autobus, shoferi i të cilit është "fjala e fundit e mirësjelljes".
Në të gjithë pistat e makinave në rrugë të vendit po ndryshken nga braktisja, ose
janë marrë Kudo që makinat e rrugës janë ende në veprim, udhëtarët mund
tani udhëtoni pa argument, dhe madje dikush mund të përshëndesë makinën në mes të
bllok, dhe motormani DOBIGJISHT do ta marrë atë.
SI KAN CH NDRYSHUAR KOHT! Kjo është vetëm pika për të cilën po përpiqem
theksoj KOH HAT KAN CH NDRYSHUAR! Për më tepër, ndryshimi nuk është reflektuar
thjesht në zyrat e hekurudhës dhe në makinat e rrugës, por edhe në sferat e tjera të jetës. 
Politika "e mallkuar nga publiku" tani është e kaluar. Ajo është zëvendësuar nga politika "ne-jemi-në-detyrim-në-shërbimin tuaj, zotëri".
Bankierët kanë mësuar një ose dy gjëra gjatë këtij ndryshimi të shpejtë i cili
ka ndodhur gjatë viteve të fundit. Padurueshmëria nga ana e një banke
zyrtar, ose punonjës i bankës sot është aq i rrallë sa ishte i dukshëm një duzinë vjet
më parë. Në vitet e kaluara, disa bankierë (natyrisht jo të gjithë), mbanin një
atmosfera e masave shtrënguese që i jepte çdo huamarrësit të ardhshëm një qetësi kur ai
madje mendoi t'i afrohej bankierit të tij për një kredi.
Mijëra dështime të bankave gjatë depresionit patën efektin e
duke hequr dyert e sofërve pas të cilave bankierët më parë kishin barrikaduar
vetveten. Tani ata ulen në tryezat e hapura, ku mund të shihen dhe
afrohet sipas dëshirës nga çdo depozitues, ose nga kushdo që dëshiron t'i shohë ata, dhe
e gjithë atmosfera e bankës është një mirësjellje dhe mirëkuptim.
Dikur ishte zakon që klientët të qëndronin dhe të prisnin në
ushqim qoshe derisa nëpunësit kalonin kohën e ditës me miqtë,
dhe pronari kishte mbaruar krijimin e depozitës së tij bankare, para se të pritej
në. Dyqane zinxhirësh, të menaxhuara nga BURRA CURTEOUS të cilët bëjnë gjithçka në
mënyra e shërbimit, pak nga shkëlqimi i këpucëve të klientit, kanë shtyrë tregtarët e vjetër në histori. Marshimet në kohë!
"Mirësjellje" dhe "Shërbim" janë fjalët vëzhguese të tregtisë sot,
dhe zbatohen për personin i cili është duke marketinguar shërbime personale edhe më drejtpërdrejt
sesa punëdhënësit të cilit i shërben, sepse, në analizën përfundimtare, të dy

punëdhënësi dhe punonjësi i tij janë të punësuar nga publiku që ata shërbejnë. Nëse
ata nuk arrijnë të shërbejnë mirë, ata paguajnë duke humbur privilegjin e tyre për të shërbyer.
Të gjithë mund ta kujtojmë kohën kur lexuesi i njehsorëve të gazit goditi me të
dera mjaft e fortë për të thyer panelet. Kur dera u hap, ai e shtyu të tijën
mënyrë, i paftuar, me një dredhje në fytyrën e tij e cila tha qartë, "çfarë-të-helldid-ju-mbani-mua-duke pritur-për?" E gjithë kjo ka pësuar një ndryshim. Njeriu i njehsorit
tani e sjell veten si një zotëri i cili është "i kënaqur që do të jetë shërbimi juaj". Para se kompanitë e gazit të mësonin se ishin njerëzit e tyre të matjes
detyrimet akumuluese për të mos u pastruar kurrë, shitësit e sjellshëm të naftës
ndezësit erdhën së bashku dhe bënë një biznes të zyrave të tokës.
Gjatë depresionit, kalova disa muaj në rajonin e qymyrit antracit
të Pensilvanisë, duke studiuar kushtet të cilat shkatërruan të gjithë industrinë e qymyrit.
Midis disa zbulimeve shumë domethënëse, ishte fakti që lakmia nga ana e
operatorët dhe punonjësit e tyre ishte shkaku kryesor i humbjes së biznesit për
operatorët dhe humbja e vendeve të punës për minatorët.
Përmes presionit të një grupi udhëheqësish tepër të zellshëm të punës,
përfaqësojnë punonjësit, dhe lakmia për fitime nga ana e
operatorët, biznesi i antracitit u zvogëlua papritmas. Operatorët e qymyrit dhe
punonjësit e tyre bënë pazar të mprehtë me njëri-tjetrin, duke shtuar koston e
"pazare" me çmimin e qymyrit, derisa, më në fund, ata zbuluan se kishin
NDILRTONI NJ B BIZNES T W Mrekullueshëm për prodhuesit e vajit
Djegia e pajisjeve dhe prodhuesit e vajit të papërpunuar.
"Paga e mëkatit është vdekja!" Shumë e kanë lexuar këtë në Bibël, por pak e kanë lexuar
zbuloi kuptimin e saj. Tani, dhe për disa vite, e gjithë bota ka qenë
duke dëgjuar me anë të forcës, një predikim që mund të quhet "ÇFARS A
NJERIU SI DREJT, Q SH TALL DUHET T HE GJITHAP EDHE. ”
Asgjë aq e përhapur dhe efektive sa depresioni nuk mund të jetë
"thjesht një rastësi". Pas depresionit ishte një SHKAQ. Asgjë nuk ndodh kurrë
pa SHKAQ. Kryesisht, shkaku i depresionit gjurmohet drejtpërdrejt
zakoni mbarëbotëror i përpjekjes për të RRIPAR pa mbjellë.
Kjo nuk duhet të gabohet për të nënkuptuar se depresioni përfaqëson një kulturë
të cilën bota po detyrohet ta korrë pa pasur mbjellje. Problemi është
se bota mbolli farë farë të gabuar. Çdo fermer e di që nuk mund të mbjellë
farë murrizi dhe korr një korrje gruri. Duke filluar nga shpërthimi i
lufta botërore, njerëzit e botës filluan të mbjellin farën e shërbimit joadekuate
si në cilësi ashtu edhe në sasi. Pothuajse të gjithë ishin të angazhuar në kalim kohe
duke u përpjekur për të marrë pa dhënë.

Këto ilustrime janë sjellë në vëmendjen e atyre që kanë personal
shërbime për të tregtuar, për të treguar se jemi atje ku jemi dhe për çfarë jemi
sjelljen tonë! Nëse ekziston një parim i shkakut dhe pasojës, i cili kontrollon
biznesi, financat dhe transporti, i njëjti parim kontrollon individët
dhe përcakton statusin e tyre ekonomik.
CILI ISSHT VLERSIMI JUAJ "QQS"?
Shkaqet e suksesit në shërbimet e marketingut në mënyrë efektive dhe
përgjithmonë, janë përshkruar qartë. Nëse nuk studiohen ato shkaqe,
analizuar, kuptuar dhe APLIKUAR, asnjë burrë nuk mund të tregtojë në mënyrë efektive shërbimet e tij
dhe përgjithmonë. Çdo person duhet të jetë shitësi i tij i shërbimeve personale.
CILALSIA dhe SASIA e shërbimit të ofruar, dhe SHPIRTI në të cilin
jepet, përcaktohet në një masë të madhe, çmimi dhe kohëzgjatja e
punësimi Të tregtojë në mënyrë efektive shërbimet personale, (që do të thotë një i përhershëm
treg, me një çmim të kënaqshëm, në kushte të këndshme), duhet të miratohet dhe
ndiqni formulën "QQS" që do të thotë se CILALSIA, plus SASIA, plus
Fryma e duhur e bashkëpunimit, është e barabartë me shitblerjen e përsosur të shërbimit.
Mos harroni formulën "QQS", por bëni më shumë - ZBATONI SI ZAKON!
Le të analizojmë formulën për t'u siguruar që e kuptojmë saktësisht se çfarë është ajo
do të thotë.
1. CILITYSIA e shërbimit interpretohet se do të thotë performanca e
çdo detaj, në lidhje me pozicionin tuaj, në mënyrën më efikase
e mundur, duke pasur gjithmonë në mendje një objekt të një efikasiteti më të madh.
2. SASIA e shërbimit do të kuptohet se do të thotë Zakon i
kryerjen e të gjithë shërbimit për të cilin jeni të aftë, në çdo kohë, me qëllim
të rritjes së sasisë së shërbimit të kryer ndërsa zhvillohet aftësi më e madhe
përmes praktikës dhe përvojës. Theksi vihet përsëri te fjala HABIT.
3. SHPIRTI i shërbimit interpretohet se do të thotë ZHVILLIM i pëlqyeshëm,
sjellje e arsyeshme e cila do të nxisë bashkëpunimin nga bashkëpunëtorët dhe shokët
punonjesit.
Përshtatshmëria e cilësisë dhe sasisë së shërbimit nuk është e mjaftueshme për të
mbani një treg të përhershëm për shërbimet tuaja. Sjellja, ose SHPIRTI në
të cilin ju e ofroni shërbimin, është një faktor i fortë përcaktues në lidhje me të dyja
çmimin që merrni, dhe kohëzgjatjen e punësimit.

Andrew Carnegie theksoi këtë pikë më shumë se të tjerët në lidhje me
përshkrimin e tij të faktorëve që çojnë në sukses në tregtimin e personalit
sherbimet Ai theksoi përsëri, dhe përsëri, domosdoshmërinë për Harmonizim
SJELLJE Ai theksoi faktin se nuk do të mbajë asnjë njeri, pa marrë parasysh
sa e madhe një SASI, apo sa efikase KUALITETI i punës së tij, përveç nëse ai
punuar në një frymë të Harmonisë. Z. Carnegie insistoi që burrat të ishin
PAJTUESHME.
Për të provuar se ai i vuri një vlerë të lartë kësaj cilësie, ai lejoi shumë
burra që u përputhën me standardet e tij për t'u bërë shumë të pasur. Ata që nuk e bënë
konform, duhej të bënte vend për të tjerët.
Rëndësia e një personaliteti të këndshëm është theksuar, sepse ajo është një
faktor i cili mundëson që dikush të japë shërbimin në SHPIRTIN e duhur. Nëse dikush ka një
personalitet i cili LUTEM, dhe bën shërbim në një frymë të Harmonisë, këto
aktivet shpesh kompensojnë mangësitë si në CILESI ashtu edhe në SASI
të shërbimit që jep një. Sidoqoftë, asgjë nuk mund të jetë SUKSESISHT
Zëvendësohet për kënaqësinë e sjelljes.
VLERA E KAPITALIT T OF SH SERRBIMEVE TUAJA
Personi të ardhurat e të cilit rrjedhin tërësisht nga shitja e sendeve personale
shërbimet nuk janë më pak një tregtar sesa njeriu që shet mallra, dhe kjo mund të jetë e mundur
shtohet mirë, një person i tillë i nënshtrohet PREKTRISHT RREGULLIT TAME NJAMEJT të
sillen si tregtar që shet mallra.
Kjo është theksuar, sepse shumica e njerëzve që jetojnë me
shitja e shërbimeve personale bën gabim duke e konsideruar veten të lirë
rregullat e sjelljes dhe përgjegjësitë e bashkangjitura atyre që janë të angazhuar
në mallrat e marketingut.
Mënyra e re e marketingut të shërbimeve praktikisht i ka detyruar të dy punëdhënësit
dhe. punonjësit në aleanca partneriteti, përmes të cilave marrin pjesë të dy
marrin në konsideratë të drejtat e palës së tretë, PUBLIKU ATA SHRBONIN.
Dita e "shkoj-marrësit" ka kaluar. Ai është zëvendësuar nga "gogiver". Metodat e presionit të lartë në biznes më në fund i hoqën kapakun. Do të ketë
mos të jetë kurrë nevoja për të vënë përsëri kapakun, sepse, në të ardhmen, biznesi do të jetë
të kryera nga metoda që nuk kërkojnë presion.
Vlera aktuale e kapitalit të trurit tuaj mund të përcaktohet nga shuma
të të ardhurave që mund të prodhoni (duke marketing shërbimet tuaja). Një vlerësim i drejtë i
vlera kapitale e shërbimeve tuaja mund të bëhet duke shumëzuar të ardhurat tuaja vjetore

me gjashtëmbëdhjetë dhe dy të tretat, pasi është e arsyeshme të vlerësoni se të ardhurat tuaja vjetore
përfaqëson gjashtë për qind të vlerës së kapitalit tuaj. Paratë jepen me qira për 6% në vit.
Paraja nuk vlen më shumë se truri. Shpesh vlen shumë më pak.
"Trurët" kompetentë, nëse tregtohen në mënyrë efektive, përfaqësojnë shumë më tepër
formë e dëshirueshme e kapitalit sesa ajo që kërkohet për të kryer një biznes
që kanë të bëjnë me mallra, sepse "truri" është një formë e kapitalit që nuk mund të jetë
amortizohen përgjithmonë përmes depresioneve, dhe as nuk mund të jetë kjo formë e kapitalit
vjedhur ose shpenzuar. Për më tepër, paratë që janë thelbësore për sjelljen e
biznesi është aq i pavlefshëm sa një dunë rëre, derisa të përzihet me efikas
"trurin".
Tridhjetë arsyet kryesore të dështimit
SA JAN H T H MBAJTS PR KEST?
Tragjedia më e madhe e jetës përbëhet nga burra dhe gra që përpiqen me zell, dhe
dështojnë! Tragjedia qëndron në shumicën dërrmuese të njerëzve që dështojnë, si
në krahasim me disa që kanë sukses.
Unë kam pasur privilegjin të analizoj disa mijëra burra dhe gra,
98% e të cilëve u klasifikuan si "dështime". Ka diçka që nuk është në rregull
një civilizim dhe një sistem arsimor, i cili lejon 98% të njerëzve të shkojnë
përmes jetës si dështime. Por unë nuk e kam shkruar këtë libër për qëllim të
moralizimi mbi të drejtat dhe gabimet e botës; që do të kërkonte një libër a
njëqindfishi i madhësisë së këtij.
Puna ime e analizës provoi se ka tridhjetë arsye kryesore për dështimin,
dhe trembëdhjetë parime kryesore përmes të cilave njerëzit grumbullojnë pasuri. Në këtë
kapitulli, do të jepet një përshkrim i tridhjetë shkaqeve kryesore të dështimit. Si ju
kaloni listën, kontrolloni veten nga ajo, pikë për pikë, për qëllim të
duke zbuluar se sa prej këtyre shkaqeve të dështimit qëndrojnë midis jush dhe suksesit.
1. SFONDI TRAJTUES I PAPREHUESHM. Atje
është shumë pak, nëse ka ndonjë gjë, e cila mund të bëhet për njerëzit që kanë lindur
me një mungesë në fuqinë e trurit. Kjo filozofi ofron veç një
metoda e tejkalimit të kësaj dobësie - përmes ndihmës së Masterit
Mendje Vëzhgoni me fitim, megjithatë, se kjo është VETM
tridhjetë shkaqet e dështimit të cilat mund të mos korrigjohen lehtë nga asnjë
individual.


2. Mungesa e një qëllimi të mirëpërcaktuar në jetë. Ka
nuk ka shpresë për sukses për personin që nuk ka një qendër
qëllimi, ose qëllimi i caktuar në të cilin duhet të synosh. Nëntëdhjetë e tetë nga çdo
qindra prej atyre që kam analizuar, nuk kishin një qëllim të tillë. Ndoshta
kjo ishte
3. Mungesa e ambicies për të synuar sipër mes-mikritetit.
Ne nuk ofrojmë asnjë shpresë për personin që është aq indiferent sa të mos dëshirojë
për të ecur përpara në jetë, dhe kush nuk është i gatshëm të paguajë çmimin.
4. ARSIMIMI I PAMUNGJES. Ky është një hendikep i cili
mund të kapërcehet me lehtësi krahasuese. Përvoja është provuar
se njerëzit më të arsimuar shpesh janë ata që njihen si
"i bërë vetë", ose i vetë-edukuar. Duhet më shumë se një diplomë kolegji për të
bëjeni një person të arsimit. Çdo person që është i shkolluar është
ai që ka mësuar të marrë gjithçka që dëshiron në jetë pa
shkelja e të drejtave të të tjerëve. Arsimi konsiston, jo aq shumë
njohuri, por të njohurive në mënyrë efektive dhe këmbëngulëse
ZBATUAR Burrat paguhen, jo thjesht për ato që dinë, por edhe më shumë
posaçërisht për ÇFAR D B DNIN ME ATA Q WH ATA
E DI
5. MUNGESA E VETFDISIPLINIMIT. Disiplina vjen përmes
vetëkontroll. Kjo do të thotë që duhet kontrolluar të gjitha cilësitë negative.
Para se të kontrolloni kushtet, së pari duhet të kontrolloni veten.
Vetë-zotërimi është puna më e vështirë që do të mund të luftoni. Nëse ju nuk e bëni
pushto veten, do të pushtohesh nga vetvetja. Ju mund të shihni në një dhe
në të njëjtën kohë edhe shoku juaj më i mirë dhe armiku juaj më i madh, nga
duke shkelur para një pasqyre.
6. SHALNDETI I sëmurë. Asnjë person nuk mund të gëzojë sukses të jashtëzakonshëm
pa shëndet të mirë. Shumë nga shkaqet e shëndetit të sëmurë i nënshtrohen
zotërimin dhe kontrollin. Këto, kryesore janë:
a Mbingarkesa e tepërt e ushqimeve jo të favorshme për shëndetin
b Zakonet e gabuara të mendimit; duke i dhënë shprehje
negative.
c Përdorimi i gabuar i, dhe mbi kënaqësia në seks.
d Mungesa e ushtrimeve të duhura fizike
e Një furnizim joadekuat i ajrit të pastër, për shkak të papërshtatshëm
frymëmarrje.


7. NDIKIMET E MJEDISIT TFA PABESUESHME
GJAT F CHMIJRIS. "Ashtu siç është përkulur degëza, kështu do të bëhet edhe pema
rriten. "Shumica e njerëzve që kanë prirje kriminale i fitojnë ato si
rezultati i mjedisit të keq dhe bashkëpunëtorëve të papërshtatshëm gjatë
fëmijëria
8. PROKRASTINIMI. Kjo është një nga më të zakonshmet
shkaqet e dështimit. "Zgjatja e Plakut" qëndron brenda
hija e çdo qenie njerëzore, duke pritur mundësinë e tij për t'u prishur
shanset e dikujt për sukses. Shumica prej nesh e kalojnë jetën si dështime,
sepse ne jemi duke pritur për "kohën për të qenë e drejtë" për të filluar
diçka e vlefshme. Mos prit. Koha nuk do të jetë kurrë "e drejtë"
djathtas. "Filloni atje ku qëndroni dhe punoni me çfarëdo mjete që ju dëshironi
mund të keni me komandën tuaj, dhe mjetet më të mira do të gjenden si ju
shkoj së bashku
9. Mungesa e qëndrueshmërisë. Shumica prej nesh janë "fillestarë" të mirë
por "përfunduesit" e dobët të gjithçkaje që fillojmë. Për më tepër, njerëzit janë
të prirur të heqin dorë nga shenjat e para të disfatës. Nuk ka asnjë zëvendësues
për këmbëngulje. Personi që e bën të TIJ këmbënguljen
fjalë-fjalë, zbulon se "Old Man Dështimi" më në fund bëhet
i lodhur, dhe bën largimin e tij. Dështimi nuk mund të përballohet
Qëndrueshmëria.
10. PERSONALITETI NEGATIV. Nuk ka shpresë për sukses
për personin që spraps njerëzit përmes një personaliteti negativ.
Suksesi vjen përmes aplikimit të FUQIS, dhe fuqia është
të arritura përmes përpjekjeve bashkëpunuese të njerëzve të tjerë. Një negativ
personaliteti nuk do të nxisë bashkëpunim.
11. Mungesa e urgjencës seksuale të kontrolluar. Energjia seksuale është
më i fuqishmi nga të gjithë stimujt që zhvendosin njerëzit në
VEPRIMI. Për shkak se është më i fuqishmi nga emocionet, duhet
të kontrollohen, përmes transmutimit, dhe të shndërrohen në të tjera
kanaleve.
12. Dëshira e pakontrolluar për "diçka për
ASGJ. "Instinkti i bixhozit shtyn miliona njerëz drejt
dështimi Provat e kësaj mund të gjenden në një studim të Wall Street
rrëzimi i '29, gjatë së cilës miliona njerëz u përpoqën të bënin para
duke luajtur bixhoz në marzhet e aksioneve.


13. Mungesa e një fuqie të përcaktuar mirë të vendimit.
Burrat që kanë sukses marrin vendime menjëherë dhe i ndryshojnë ato, nëse ka
të gjitha, shumë ngadalë. Burrat që dështojnë, marrin vendime, nëse janë fare, shumë ngadalë,
dhe ndryshojini ato shpesh, dhe shpejt. Pavendosmëri dhe
zvarritja janë vëllezër binjakë. Aty ku gjendet njëri, tjetri
zakonisht mund të gjenden gjithashtu. Vrisni këtë palë para se ata plotësisht
"lidh derrat" me rutine e D FASHTIMIT.
14. NJ ONE OSE MORE SHUM T THE GJASHT FEQIA THEMELORE. Këto frikëra
janë analizuar për ju në një kapitull të mëvonshëm. Ata duhet të jenë
zotëruar para se të mund të tregtoni shërbimet tuaja në mënyrë efektive.
15. ZGJEDHJE E gabuar e një bashkëshorti në martesë. Kjo
një shkak më i zakonshëm i dështimit. Marrëdhënia e martesës
i sjell njerëzit nga afër në kontakt. Nëse kjo marrëdhënie nuk është
harmonike, dështimi ka të ngjarë të ndjekë. Për më tepër, do të jetë një formë
i dështimit që shënohet nga mjerimi dhe pakënaqësia, duke shkatërruar të gjithë
shenjat e ambicies.
16. KUJDES I MADH. Personi që nuk rrezikon,
në përgjithësi duhet të marrë gjithçka që ka mbetur kur të tjerët të kalojnë
zgjedhja. Kujdesi i tepërt është po aq i keq sa edhe kujdesi i tepërt. Të dy janë
ekstremeve për tu mbrojtur. Vetë jeta është e mbushur me elementin
e rastësisë.
17. P SERZGJEDHJE E gabuar e bashkëpunëtorëve në biznes.
Ky është një nga shkaqet më të zakonshme të dështimit në biznes. Në
marketingun e shërbimeve personale, duhet përdorur shumë kujdes për të zgjedhur një
punëdhënësi i cili do të jetë një frymëzim, dhe i cili është, vetë,
inteligjent dhe i suksesshëm. Ne imitojmë ata me të cilët jemi
shoqërohem më ngushtë. Zgjidh një punëdhënës që ia vlen të imitosh.
18. Supersticioni dhe paragjykimi. Supersticioni është një
formë e frikës. Alsoshtë gjithashtu një shenjë e injorancës. Burrat që kanë sukses mbajnë
mendje të hapur dhe nuk kanë frikë nga asgjë.
19. Zgjedhja e gabuar e një profesioni. Askush nuk mundet
të ketë sukses në një linjë përpjekjesh që nuk i pëlqen. Më së shumti
hap thelbësor në tregtimin e shërbimeve personale është ai i
zgjedhja e një profesioni në të cilin mund të hidheni
me gjithë zemër.


20. Mungesa e përqendrimit të përpjekjes. "Jack-of-all-tregton" rrallë është i mirë në ndonjë. Përqendrohuni të gjitha përpjekjet tuaja në
nje Qellimi i shefit te percaktuar.
21. ZANA E SHPENZIMIT INDISCRIMINATE. 
kursimi i kursimit nuk mund të ketë sukses, kryesisht sepse ai qëndron përjetësisht brenda
Frika nga varfëria. Formoni zakonin e kursimit sistematik nga
duke lënë mënjanë një përqindje të caktuar të të ardhurave tuaja. Para në
banka i jep një themeli shumë të sigurt të KUJRIMIT kur bën pazar për shitjen e shërbimeve personale. Pa para, duhet
merrni atë që ofrohet dhe jini të lumtur ta merrni.
22. MUNGESA E ENTHUSIASM. Pa entuziazëm një
nuk mund të jetë bindëse. Për më tepër, entuziazmi është ngjitës, dhe
personi që e ka atë, nën kontroll, është përgjithësisht i mirëpritur në çdo
grup njerëzish.
23. INTOLERANCA. Personi me një mmd "të mbyllur"
ndonjë lëndë rrallë merr përpara. Intolerancë do të thotë se dikush ka
ndaloi marrjen e njohurive. Format më të dëmshme të
intoleranca janë ato që lidhen me fetare, racore dhe politike
ndryshimet e mendimeve.
24. INTERPERANCA. Format më të dëmshme të
moskokëçarja lidhet me ngrënien, pirjen e fortë dhe seksuale
aktivitetet. Mbingarkesa e tepërt në ndonjë nga këto është fatale për suksesin.
25. PAMUNDITYSIA P TOR T CO BASHKPUNUAR ME TTH TJERT. Më shumë
njerëzit humbin pozicionet e tyre dhe mundësitë e tyre të mëdha në jetë,
për shkak të këtij defekti, sesa për të gjitha arsyet e tjera të kombinuara. Shtë një
faj që nuk do ta tolerojë asnjë biznesmen ose udhëheqës i informuar mirë.
26. POSEDIMI I FUQIS QAT NUK SHT FITUAR
PRMES VETFM VEPRIMIT. (Bij dhe bija të njerëzve të pasur,
dhe të tjerët që trashëgojnë para të cilat nuk i kanë fituar). Fuqia në
duart e atij që nuk e fitoi gradualisht, shpesh është fatale për të
sukses. Pasuritë e Shpejta janë më të rrezikshme se varfëria.
27. PASTREJTSIA E QENTLLIMIT. Nuk ka asnjë zëvendësim për të
ndershmeri Dikush mund të jetë përkohësisht i pandershëm me forcën e
rrethanat mbi të cilat nuk ka kontroll, pa të përhershme
dëmtimi. Por, nuk ka asnjë shpresë për personin i cili është i pandershëm nga
zgjedhje. Herët ose vonë, veprat e tij do të arrijnë atë, dhe ai
do të paguajë me humbjen e reputacionit, dhe ndoshta edhe humbjen e lirisë.

28. EGOTIZMI DHE QANNDRIMI. Këto cilësi shërbejnë si të kuqe
dritat të cilat paralajmërojnë të tjerët të mbajnë larg. ATA JAN F FATALE
SUKSES.
29. MENDIMI NE VEND T OF MENDIMIT. Shumica e njerëzve janë
tepër indiferent ose dembel për të përftuar FAKTET me të cilat të MENDONI
SAKTSISHT. Ata preferojnë të veprojnë sipas "mendimeve" të krijuara nga
hamendje ose gjykime të parakohshme.
30. MUNGESA E KAPITALIT. Ky është një shkak i zakonshëm i dështimit
midis atyre që fillojnë me biznes për herë të parë, pa
rezerva e mjaftueshme e kapitalit për të thithur tronditjen e gabimeve të tyre,
dhe t'i bartni ato derisa të krijojnë një
REPUTACIONI.
31. Nën këtë, përmendni ndonjë shkak të veçantë të dështimit nga
të cilat ju keni vuajtur që nuk janë përfshirë në
lista e mësipërme.
Në këto tridhjetë shkaqe kryesore të dështimit gjendet një përshkrim i tragjedisë
të jetës, e cila fiton praktikisht për çdo person që përpiqet dhe dështon. Do të jetë
e dobishme nëse mund të nxitni dikë që ju njeh mirë të kalojë këtë listë me të
ju, dhe ndihmoni për t'ju analizuar nga tridhjetë shkaqet e dështimit. Mund të jetë e dobishme nëse
ju e provoni këtë vetëm. Shumica e njerëzve nuk mund ta shohin veten ashtu siç e shohin të tjerët. Ti
mund të jetë ai që nuk mundet.
Më e vjetra e paralajmërimeve është "Njeri, njohu vetveten!" Nëse bëni treg
mallin me sukses, duhet ta njihni mallin. E njëjta gjë është e vërtetë në
marketing të shërbimeve personale. Ju duhet të dini të gjitha dobësitë tuaja në rregull
që ju ose t'i kapërceni ato ose t'i eliminoni plotësisht. Ju duhet të dini
forca juaj në mënyrë që të mund ta tërheqni vëmendjen kur shesin tuajin
sherbimet Ju mund ta njihni veten vetëm përmes një analize të saktë.
Marrëzia e injorancës në lidhje me vetveten u shfaq nga një i ri
njeri që aplikoi tek menaxheri i një biznesi të njohur për një pozicion. Ai
bëri një përshtypje shumë të mirë derisa menaxheri e pyeti se çfarë rroge ka
pritet Ai u përgjigj se nuk kishte ndonjë shumë fikse në mendje (mungesa e një qëllimi të caktuar). 
menaxheri pastaj tha, "Ne do t'ju paguajmë gjithçka që vleni, nëse nuk do t'ju provojmë për një
javë ".
"Unë nuk do ta pranoj atë," u përgjigj aplikanti, "sepse unë jam duke u marrë
MORE SHUM SE KU JAM PUN AMSUAR TANI ".


Para se të filloni të negocioni për një rregullim të pagës suaj në
pozicioni juaj aktual, ose për të kërkuar punë diku tjetër, JU I SIGURT QAT JU JU
JAN W ME VLER M SHUM SE TANI T MIR.
Oneshtë një gjë të Dëshirosh para - të gjithë duan më shumë - por është
dicka krejt ndryshe per tu vlere me shume! Shumë njerëz gabojnë
D WSHIRON PUR DETYRAT E TYRE. Kërkesat ose dëshirat tuaja financiare kanë
asgjë çfarë të bëjë me VLERN tuaj. Vlera juaj përcaktohet tërësisht nga
aftësia juaj për të dhënë shërbim të dobishëm ose aftësia juaj për të nxitur të tjerët të japin
shërbim i tillë.
Merrni inventarin e vetvetes
28 PYETJE Q DUHET T PSRGJIGJENI
Vetë-analiza vjetore është thelbësore në marketingun efektiv të personalit
shërbimet, siç është inventari vjetor në tregtimin e mallrave. Për më tepër, analiza vjetore
duhet të zbulojë një RECSIM N IN FALJET, dhe një rritje të VIRTUESAVE. Një
shkon përpara, qëndron në vend, ose shkon prapa në jetë. Objekti i dikujt duhet të jetë, i
natyrisht, për të shkuar përpara. Vetë-analiza vjetore do të zbulojë nëse ka avancim
qenë, bërë, dhe nëse po, sa. Ai gjithashtu do të zbulojë çdo hap prapa
mund të ketë bërë. Marketingu efektiv i shërbimeve personale kërkon një
ecni përpara edhe nëse progresi është i ngadaltë.
Vetëanalizimi juaj vjetor duhet të bëhet në fund të çdo viti, pra edhe ju
mund të përfshijë në Rezolutat e Vitit tuaj të Ri çdo përmirësim që
analiza tregon se duhet të bëhet. Merrni këtë inventar duke pyetur veten
pas pyetjeve, dhe duke kontrolluar përgjigjet tuaja me ndihmën e dikujt që
nuk do t'ju lejojë të mashtroni veten për sa i përket saktësisë së tyre.
PYETJESI VET S-ANALIZ P FORR
Inventari personal
1

2

A e kam arritur qëllimin që kam vendosur si objektivin tim
per kete vit? (Ju duhet të punoni me një vit të caktuar
objektivi që duhet të arrihet si pjesë e objektivit tuaj kryesor jetësor).
A kam ofruar shërbimin e CILALSIS best më të mirë të mundshme të
të cilën unë isha i aftë, ose mund të kisha përmirësuar ndonjë pjesë të kësaj
shërbimi?


8
9
10
11

12
13
14
15
16
17
18
19

20
21

MENDONI & RRITENI T R pasur



A kam ofruar shërbim në sasinë më të madhe të mundshme
për të cilën isha i aftë?
A ka qenë fryma e sjelljes time harmonike, dhe
bashkëpunues në çdo kohë?
A kam lejuar që zakoni i PROCRSTINATION të ulet
efikasiteti im, dhe nëse po, deri në çfarë mase?
A e kam përmirësuar personalitetin tim, dhe nëse po, në cilat mënyra?
A kam qenë I KERSRKESHTM në ndjekjen e planeve të mia deri në
përfundimi?
A i kam arritur në VENDIMET MIR DHE PFRFUNDIMTARISHT?
ne te gjitha rastet?
A kam lejuar ndonjë ose më shumë nga gjashtë frikën themelore për të
ul efikasitetin tim?
Kam qenë ose "tepër i kujdesshëm", ose "nën-kujdes"?
A ka qenë marrëdhënia ime me bashkëpunëtorët e mi në punë
e këndshme, apo e pakëndshme? Nëse ka qenë e pakëndshme, e ka fajin
kam qenë pjesërisht, apo plotësisht e imja?
A kam shpërndarë ndonjë nga energjitë e mia nga mungesa e
KONCENTRIMI i përpjekjes?
A kam qenë me mendje të hapur dhe tolerante në lidhje me të gjithë
subjektet?
Në çfarë mënyre e kam përmirësuar aftësinë time për të dhënë shërbim?
A kam qenë i matur në ndonjë nga zakonet e mia?
A kam shprehur, haptas ose fshehurazi, ndonjë formë të
EGOTIZMI?
A ka qenë e tillë sjellja ime ndaj bashkëpunëtorëve të mi
i nxiti ata të më Rrespektojnë?
A janë bazuar mendimet dhe vendimet e mia
hamendje, apo saktësi e analizës dhe mendimit?
A e kam ndjekur zakonin e buxhetimit të kohës, shpenzimeve të mia,
dhe të ardhurat e mia, dhe a kam qenë konservator në këto
buxhetet?
Sa kohë i kam kushtuar përpjekjeve të pafrytëzueshme
që mund të kisha përdorur për të përfituar më mirë?
Si mund ta ri-buxhetoj kohën time, dhe të ndryshoj zakonet e mia kështu që unë
do të jetë më efikas gjatë vitit të ardhshëm?


27
28

MENDONI & RRITENI T R pasur



A kam qenë fajtor për ndonjë sjellje e cila nuk ishte aprovuar nga?
ndërgjegjja ime?
Në çfarë mënyrash kam dhënë më shumë shërbim dhe më të mirë
SH SERRBIM sesa u pagova për të dhënë?
A kam qenë i padrejtë ndaj askujt, dhe nëse po, në çfarë mënyre?
Nëse do të kisha qenë blerësi i shërbimeve të mia për vitin,
a do të isha i kënaqur me blerjen time?
A jam në profesionin e duhur, dhe nëse jo, pse jo?
A ka qenë i kënaqur blerësi i shërbimeve të mia me
shërbimin që kam dhënë, dhe nëse jo, pse jo?
Cili është vlerësimi im aktual mbi parimet themelore të
sukses? (Bëni këtë vlerësim në mënyrë të drejtë, dhe sinqerisht, dhe keni atë
kontrollohet nga dikush që është mjaft i guximshëm për ta bërë atë
me saktësi).

Duke lexuar dhe asimiluar informacionin e përcjellë përmes kësaj
kapitulli, tani jeni gati të krijoni një plan praktik për marketingun tuaj personal
sherbimet Në këtë kapitull do të gjendet një përshkrim adekuat i çdo parimi
thelbësore në planifikimin e shitjes së shërbimeve personale, përfshirë atributet kryesore
të udhëheqjes; shkaqet më të zakonshme të dështimit në udhëheqje; një përshkrim të
fushat e mundësive për udhëheqje; shkaqet kryesore të dështimit në të gjitha sferat e
jeta, dhe pyetjet e rëndësishme që duhet të përdoren në vetë-analizë. Kjo
është përfshirë prezantimi i gjerë dhe i hollësishëm i informacionit të saktë,
sepse do të jetë e nevojshme për të gjithë ata që duhet të fillojnë akumulimin e pasurive deri në
marketing të shërbimeve personale. Ata që kanë humbur fatin e tyre, dhe ata që
sapo kanë filluar të fitojnë para, nuk kanë asgjë përveç shërbimeve personale për të ofruar
kthimi për pasuri, prandaj është thelbësore që ata të kenë në dispozicion praktikën
informacioni i nevojshëm për të tregtuar shërbimet në avantazhin më të mirë.
Informacioni që përmbahet në këtë kapitull do të ketë vlerë të madhe për të gjithë ata që
aspirojnë të arrijnë udhëheqjen në çdo thirrje. Do të jetë veçanërisht e dobishme për ata
duke synuar të tregtojnë shërbimet e tyre si drejtues biznesi ose industrial.
Asimilimi dhe kuptimi i plotë i informacionit këtu
i përcjellë do të jetë i dobishëm në marketingun e shërbimeve të veta, dhe gjithashtu do të ndihmojë
njëri të bëhet më analitik dhe më i aftë për të gjykuar njerëzit. Informacioni
do të jetë e paçmuar për drejtorët e personelit, menaxherët e punësimit dhe të tjerët
drejtuesit e ngarkuar me zgjedhjen e punonjësve dhe mirëmbajtjen e
organizata efikase. Nëse dyshoni në këtë thënie, provoni vërtetësinë e saj duke

duke iu përgjigjur me shkrim njëzet e tetë pyetjeve të vetëanalizimit. Kjo mund të jetë që të dyja
interesante dhe fitimprurëse, edhe pse nuk dyshoni në shëndetin e
deklaratë
KU DHE SI MUND T GJENI MUNDSIT
P TOR T AC KUMUAR Pasuritë
Tani që kemi analizuar parimet me të cilat mund të jenë pasuritë
akumuluar, ne natyrshëm pyesim, "ku mund të gjeni dikush mundësi të favorshme për të
t'i zbatojmë këto parime? "Shumë mirë, le të marrim inventar dhe të shohim se çfarë United
Shtetet e Amerikës i ofrojnë personit që kërkon pasuri, të mëdha apo të vogla.
Për të filluar, le të kujtojmë, të gjithë ne, se jetojmë në një vend ku
çdo qytetar që i bindet ligjit gëzon lirinë e mendimit dhe lirinë e veprimit të pabarabartë
kudo në botë. Shumica prej nesh nuk ka marrë asnjëherë inventarizimin e përparësive të
kjo liri. Ne kurrë nuk e kemi krahasuar lirinë tonë të pakufizuar me ato të kufizuara
liria në vendet e tjera.
Këtu kemi lirinë e mendimit, lirinë në zgjedhjen dhe gëzimin e
arsimi, liria në fe, liria në politikë, liria në zgjedhjen e a
biznes, profesion ose profesion, liri për të grumbulluar dhe zotëruar pa të
ngacmimi, GJITHA
PRONA Q WE MUND T AC AKUMUMOJM, liria për të zgjedhur vendin tonë
e qëndrimit, liria në martesë, liria përmes mundësive të barabarta për të gjithë
gara, liria e udhëtimit nga një shtet në tjetrin, liria në zgjedhjen tonë të ushqimeve,
dhe liria
të synojnë për çdo stacion në jetë për të cilën ne kemi përgatitur
VETEL, madje edhe për presidencën e Shteteve të Bashkuara.
Ne kemi forma të tjera të lirisë, por kjo listë do të japë një zog të parë
më të rëndësishmet, të cilat përbëjnë MUNDSIN of e rendit më të lartë. Kjo
përparësia e lirisë është edhe më e dukshme sepse Shtetet e Bashkuara janë
i vetmi vend që i garanton çdo qytetari, qoftë vendas i lindur apo
e natyralizuar, kaq e gjerë dhe e larmishme një listë e lirisë.
Tjetra, le të tregojmë disa nga bekimet që kanë lirinë tonë të përhapur
ka vendosur brenda duarve tona. Merrni për shembull familjen mesatare amerikane
(domethënë, familja me të ardhura mesatare) dhe përmbledh përfitimet në dispozicion
çdo anëtar i familjes, në këtë tokë me mundësi dhe bollëk!


a USHQIMI Pranë lirisë së mendimit dhe veprës vjen Ushqimi,
VESHJE, dhe strehë, tre nevojat themelore të jetës.
Për shkak të lirisë sonë universale, familja mesatare amerikane ka
në dispozicion, në derën e tij, zgjedhja më e mirë e ushqimit që mund të gjendet
kudo në botë, dhe me çmime brenda intervalit të saj financiar.
Një familje prej dy personash, që jeton në zemër të rrethit Times Square të New
York City, shumë larg nga burimi i prodhimit të ushqimeve, mori
inventar i kujdesshëm i kostos së një mëngjesi të thjeshtë, me këtë mahnitëse
rezultati:
Artikujt e ushqimit;
Kostoja në tryezën e mëngjesit:
Lëng frutash rrushi, (nga Florida). . . . . . . . . . . . . . . . . 02
Gruri i valëzuar Mëngjesi ushqim (Kansas Farm). . . . . . . . . 02
Çaj (nga Kina). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 02
Banane (Nga Amerika e Jugut). . . . . . . . . . . . . . . . . . .02½
Bukë e thekur (nga ferma e Kansas). . . . . . . . . . . . . . . .01
Vezë të freskëta të vendit (nga Utah). . . . . . . . . . . . . . . . . .07
Sheqeri (Nga Kuba, ose Utah). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 00½
Gjalpë dhe krem ​​(Nga New England). . . . . . . . . . . . .03
Total i madh. . . . . .20
Nuk është shumë e vështirë të marrësh USHQIM në një vend ku dy persona mund të bëjnë
ha mëngjes të përbërë nga gjithçka që ata duan ose kanë nevojë për një copë copë! Vëzhgoni atë
ky mëngjes i thjeshtë u mblodh, nga një formë e çuditshme e magjisë (?) nga
Kina, Amerika e Jugut, Utah, Kansas dhe Shtetet e reja të Anglisë, dhe dorëzuar
në tryezën e mëngjesit, gati për konsum, në zemër të më së shumti
qytet i mbushur me njerëz në Amerikë, me një kosto edhe brenda mundësive të më të përulurve
punëtor
Kostoja përfshinte të gjitha taksat federale, shtetërore dhe të qytetit! (Këtu është një fakt
politikanët nuk përmendën kur u thirrën votuesve për të hedhur
kundërshtarët e tyre jashtë zyrës sepse njerëzit po taksoheshin për vdekje).
b Strehë. Kjo familje jeton në një apartament të rehatshëm, të ngrohur
me avull, ndezur me energji elektrike, me gaz për gatim, të gjitha për $ 65.00 a
muaj. Në një qytet më të vogël, ose në një pjesë më të rrallë të qytetit të New York-ut,
i njëjti apartament mund të kishte më pak se 20,00 dollarë në muaj.


Dolli që kishin për mëngjes në vlerësimin e ushqimit u doli
një thotë dolli elektrike, i cili kushton por disa dollarë, banesa pastrohet
me një pastrues vakumi që drejtohet nga energjia elektrike. Uji i nxehtë dhe i ftohtë është
në dispozicion, në çdo kohë, në kuzhinë dhe banjo. Ushqimi mbahet
ftohet në një frigorifer që drejtohet nga energjia elektrike. Gruaja i bën flokët,
lan rrobat e saj dhe i hekuros ato me pajisje elektrike që funksionojnë lehtësisht
pajisjet, në fuqinë e marrë duke futur një prizë në mur. Burri
rruhet me një rroje elektrike, dhe ata marrin argëtim nga të gjithë
në të gjithë botën, njëzet e katër orë në ditë, nëse e duan, pa kosto, nga
thjesht kthimi i numrit të radios së tyre.
Ka lehtësi të tjera në këtë apartament, por sa më sipër
lista do të japë një ide të drejtë të disa prej provave konkrete të lirisë
ne, të Amerikës, kënaqemi. (Dhe kjo nuk është as politike dhe as ekonomike
propagandë).
c VESHJE. Kudo në Shtetet e Bashkuara, gruaja e
kërkesat mesatare të veshjeve mund të vishen shumë rehat dhe me kujdes
më pak se 200,00 dollarë në vit, dhe njeriu mesatar mund të vishet për të njëjtën gjë, ose
me pak
Vetëm tre nevojat themelore të ushqimit, veshjeve dhe strehimit kanë qenë
të përmendura. Qytetari mesatar amerikan ka privilegje dhe përparësi të tjera
në dispozicion në këmbim të përpjekjeve modeste, jo më shumë se tetë orë në ditë të punës.
Midis këtyre është privilegji i transportit të automobilave, me të cilin mund të bëhet
shkoni dhe vini sipas dëshirës, ​​me një kosto shumë të vogël.
Një amerikan mesatar ka sigurinë e të drejtave të pronës që nuk gjendet në asnjë
vend tjetër në botë. Ai mund të vendosë paratë e tij të tepërta në një bankë me
siguri që qeveria e tij do ta mbrojë atë, dhe bëj mirë me të nëse banka
dështon Nëse një qytetar amerikan dëshiron të udhëtojë nga një shtet në tjetrin, ai nuk ka nevojë për nr
pasaporta, leja e askujt. Ai mund të shkojë kur të dojë dhe të kthehet sipas dëshirës.
Për më tepër, ai mund të udhëtojë me tren, automobil privat, autobus, aeroplan ose anije, si
lejet e xhepit të tij. Në Gjermani, Rusi, Itali dhe shumica e të tjerave
Vendet evropiane dhe orientale, njerëzit nuk mund të udhëtojnë me aq shumë
liria, dhe me kaq pak kosto.
"MREKULLIA" Q H JAN siguruar
KETO BEKIME

Ne shpesh dëgjojmë politikanë që proklamojnë lirinë e Amerikës, kur ata
kërkojnë vota, por rrallë i kushtojnë kohë ose i kushtojnë mjaft përpjekje
analiza e burimit ose natyrës së kësaj "lirie". Duke mos pasur sëpatë për të bluar, jo
inati për të shprehur, asnjë motiv i fshehtë që duhet të kryhet, unë kam privilegjin e
duke hyrë në një analizë të sinqertë të asaj misterioze, abstrakte, shumë të keqkuptuar
"Dicka" që i jep çdo qytetari të Amerikës më shumë bekime, më shumë
mundësi për të grumbulluar pasuri, më shumë liri të çdo natyre, sesa mund të jetë
gjenden në çdo vend tjetër.
Unë kam të drejtë të analizoj burimin dhe natyrën e kësaj fuqie të paparë,
sepse unë e di dhe kam njohur për më shumë se një çerek shekulli, shumë prej tyre
burrat që organizuan atë pushtet dhe shumë që tani janë përgjegjës për të
mirëmbajtja.
Emri i këtij dashamirësi misterioz të njerëzimit është KAPITAL!
KAPITALI nuk përbëhet vetëm nga paraja, por veçanërisht nga shumë
grupe të organizuara, inteligjente të burrave që planifikojnë mënyra dhe mjete të përdorimit të parave
në mënyrë efikase për të mirën e publikut, dhe me fitim për veten e tyre.
Këto grupe përbëhen nga shkencëtarë, pedagogë, kimistë, shpikës, biznes
analistë, njerëz reklamues, ekspertë transporti, llogaritarë, avokatë, mjekë,
dhe burrat dhe gratë që kanë njohuri shumë të specializuara në të gjitha fushat e
industria dhe biznesi. Ata pionierë, eksperimentojnë dhe flakërojnë shtigje në fusha të reja të
përpjekje Ata mbështesin kolegje, spitale, shkolla publike, ndërtojnë rrugë të mira,
botojnë gazeta, paguajnë pjesën më të madhe të kostos së qeverisë dhe kujdesen për të
detaje të shumta thelbësore për përparimin njerëzor. Thënë shkurt, kapitalistët
janë truri i civilizimit, sepse ato furnizojnë tërë strukturën e të cilave të gjitha
arsimi, ndriçimi dhe përparimi njerëzor konsistojnë.
Paraja, pa tru, është gjithmonë e rrezikshme. Përdorur siç duhet, është më e mira
thelbësore e rëndësishme e civilizimit. Mëngjesi i thjeshtë këtu i përshkruar nuk mund
i janë dorëzuar familjes New York me një çmim secili, ose me ndonjë çmim tjetër, nëse
kapitali i organizuar nuk kishte siguruar makineritë, anijet, hekurudhat dhe
ushtritë e mëdha të burrave të stërvitur për t'i operuar ata.
Mund të jetë një ide e lehtë për rëndësinë e KAPITALIT T OR ORGANIZUAR
kishte provuar ta imagjinosh veten të ngarkuar me përgjegjësinë e mbledhjes,
pa ndihmën e kapitalit, dhe shpërndarjen në familjen e qytetit të New York,
mëngjes i thjeshtë i përshkruar.
Për të furnizuar çajin, duhet të bëni një udhëtim në Kinë ose Indi, të dyja
rrugë shumë e gjatë nga Amerika. Nëse nuk jeni një notar i shkëlqyeshëm, do të ishit

bëheni më tepër të lodhur para se të bëni vajtjen. Pastaj, gjithashtu, edhe një problem tjetër
do të përballej me ty. Çfarë do të përdorni për para, edhe nëse do ta kishit
qëndresë fizike për të notuar oqeanin?
Për të furnizuar sheqerin, duhet të bëni një not tjetër të gjatë në Kubë,
ose një shëtitje të gjatë në pjesën e panxhar sheqerit në Utah. Por edhe atëherë, ju mund të vini
përsëri pa sheqer, sepse përpjekja e organizuar dhe paratë janë të nevojshme për të
prodhojnë sheqer, për të mos thënë asgjë nga ato që kërkohen për të rafinuar, transportuar dhe shpërndarë
atë në tryezën e mëngjesit kudo në Shtetet e Bashkuara.
Vezët, ju mund t'i shpërndani mjaft lehtë nga oborret e hambareve pranë New
York City, por do të kishit një shëtitje shumë të gjatë në Florida dhe do të ktheheshit më parë
mund të shërbeni dy gota me lëng grejpfrut.
Do të kishit një shëtitje tjetër të gjatë, në Kansas, ose njërën nga grurë tjetër
shtetet në rritje, kur shkonit pas katër feta bukë gruri.
Biskotat e Grurit të Rippled duhet të hiqen nga menuja,
sepse ato nuk do të ishin në dispozicion përveçse me punën e një të trajnuari
organizimi i burrave dhe makinerive të përshtatshme, GJITHA PR TIC CIL CN THIRRNI
KAPITALI.
Ndërsa pushoni, mund të niseni për një notim tjetër të vogël deri në Jug
Amerikë, ku do të merrje disa banane, dhe kur të kthehesh, ti
mund të bëjë një shëtitje të shkurtër në fermën më të afërt duke pasur një qumështore dhe të marr disa
gjalpë dhe krem. Atëherë familja juaj e Nju Jorkut do të ishte gati të ulej
dhe shijoni mëngjesin, dhe ju mund të mblidhni dy monedhat tuaja për punën tuaj!
Duket absurde, apo jo? Epo, procedura e përshkruar do të ishte e vetmja
në mënyrë të mundshme që këto artikuj të thjeshtë të ushqimit mund të dërgohen në zemrën e New
York City, nëse nuk do të kishim ndonjë sistem kapitalist.
Shuma e parave të kërkuara për ndërtimin dhe mirëmbajtjen e
hekurudhat dhe anijet me avull të përdorura në shpërndarjen e atij mëngjesi të thjeshtë është kaq e madhe
që trondit imagjinatën e dikujt. Ajo shkon në qindra miliona dollarë, jo
të përmendim ushtritë e punonjësve të stërvitur që kërkohen për të administruar anijet dhe trenat.
Por, transporti është vetëm një pjesë e kërkesave të civilizimit modern në
Amerika kapitaliste. Para se të ketë ndonjë gjë për të tërhequr, diçka duhet të jetë
rritur nga toka, ose prodhuar dhe përgatitur për treg. Kjo kërkon
më shumë miliona dollarë për pajisje, makineri, boks, marketing, dhe për
pagat e miliona burrave dhe grave.
Anijet me avull dhe hekurudhat nuk dalin nga toka dhe nuk funksionojnë
automatikisht. Ata vijnë në përgjigje të thirrjes së civilizimit, përmes punës
dhe zgjuarsi dhe aftësia organizuese e burrave që kanë imagjinatë, besim,

ENTHUSIASM, VENDIM, QERSNDRUESHMRI! Këta burra njihen si kapitalistë.
Ata motivohen nga dëshira për të ndërtuar, ndërtuar, arritur, bërë të dobishëm
shërbimi, fitimi i fitimeve dhe grumbullimi i pasurisë. Dhe, sepse ata DH RNI
SH SERRBIMI PA T WH CIL THN NUK DO T BE KEMI CIVILIZIM, thanë ata
veten e tyre në rrugën e pasurive të mëdha.
Vetëm për ta mbajtur rekordin të thjeshtë dhe të kuptueshëm, unë do të shtoj se këto
kapitalistët janë njerëz të njëjtë me të cilët shumica prej nesh kemi dëgjuar kuti sapuni
flasin oratorët. Ata janë të njëjtët burra ndaj të cilëve radikalët, dallaveret, të pandershëm
politikanët dhe udhëheqësit e punës së shartimit i referohen si "interesat grabitqare", ose "Muri"
Rruga ".
Unë nuk jam duke u përpjekur të paraqes një përmbledhje pro ose kundër ndonjë grupi burrash ose
çdo sistem i ekonomisë. Unë nuk jam duke u përpjekur të dënoj negociatat kolektive
kur i referohem "udhëheqësve të punës së shartimit", dhe as nuk synoj të jap një faturë të pastër shëndetësore
për të gjithë individët e njohur si kapitalistë.
Qëllimi i këtij libri — Një qëllim të cilit i jam kushtuar me besnikëri mbi një
çerek shekulli - është t'u prezantojmë të gjithë atyre që duan më shumë njohuri
filozofi e besueshme përmes së cilës individët mund të grumbullojnë pasuri në
çfarëdo shumash që dëshirojnë.
Unë këtu kam analizuar përparësitë ekonomike të sistemit kapitalist
me qëllim të dyfishtë për të treguar:
1. që të gjithë ata që kërkojnë pasuri duhet të njohin dhe përshtaten me
sistem që kontrollon të gjitha qasjet ndaj fatit, të mëdha ose të vogla, dhe
2. të paraqesë anën e fotos përballë asaj që tregohet nga
politikanë dhe demagogë të cilët qëllimisht flasin për çështjet që sjellin,
duke iu referuar kapitalit të organizuar sikur të ishte diçka helmuese.
Ky është një vend kapitalist, është zhvilluar përmes përdorimit të kapitalit,
dhe ne që pretendojmë të drejtën për të marrë bekimet e lirisë dhe
mundësia, ne që kërkojmë të grumbullojmë pasuri këtu, mund ta dimë gjithashtu atë
as pasuritë dhe as mundësitë nuk do të ishin në dispozicion për ne nëse ORGANIZOHEN
KAPITALI nuk i kishte siguruar këto përfitime.
Për më shumë se njëzet vjet ka qenë disi popullor dhe në rritje
kalim kohe për radikalët, politikanët që kërkojnë vetveten, reketuesit, udhëheqësit e shtrembër të punës,
dhe me raste udhëheqësit fetarë, për të marrë të shtëna në "WALL STREET, THE
NDRYSHIMET E PARAVE, dhe BIZNESI I MADH ".


Praktika u bë aq e përgjithshme saqë ishim dëshmitarë gjatë biznesit
depresioni, pamja e pabesueshme e zyrtarëve të lartë qeveritarë që rreshtohen me
politikanë të lirë dhe udhëheqës të punës, me qëllimin e shpallur haptas të
mbyt sistemin, i cili e ka bërë Amerikën Industriale vendin më të pasur në të
toka Formacioni ishte aq i përgjithshëm dhe aq i organizuar saqë zgjati
depresionin më të keq që ka njohur ndonjëherë Amerika. Miliona burrave u kushtoi punën e tyre,
sepse ato punë ishin në mënyrë të pandashme një pjesë e industriale dhe kapitaliste
sistem i cili formon shtyllën kurrizore të kombit.
Gjatë kësaj aleance të pazakontë të zyrtarëve qeveritarë dhe të vetëkërkimit
individë që po përpiqeshin të përfitonin duke deklaruar "sezonin e hapur" në
Sistemi amerikan i industrisë, një lloj i caktuar i udhëheqësit të punës bashkuan forcat me
politikanë dhe ofruan të dorëzojnë votuesit në këmbim të legjislacionit të hartuar për të
lejo burrat që të marrin pasuri nga industria nga ana e organizuar
FORCA E NUMRAVE, N IN VEND T OF METODODS M B T MIR OF T G DH GNIES S A A
PUNA E DITIRS SIR PADR P FORR NJ P PAGIM T A DITS S PANAIR.
Miliona burra dhe gra në të gjithë kombin janë ende të angazhuar
këtë argëtim të popullarizuar të përpjekjes për të marrë pa dhënë. Disa prej tyre janë të rreshtuar
me sindikatat e punës, ku ata kërkojnë orë më të shkurtra dhe më shumë pagesa!
Të tjerët nuk marrin fare mundimin për të punuar. ATA K DRKOJN QEVERIS
RELIEF DHE JAN A duke e marrë atë. Ideja e tyre për të drejtat e tyre të lirisë ishte
demonstruar në New York City, ku u regjistrua ankesa e dhunshme
Drejtori i Postës, nga një grup i "përfituesve të ndihmës", sepse Postuesit
i zgjoi ata në 7: 30 të mëngjesit për të dorëzuar kontrollet lehtësuese të Qeverisë. Ata
K DRKONI që koha e dorëzimit të caktohet deri në orën 10:00.
Nëse jeni një nga ata që besojnë se pasuritë mund të grumbullohen nga
veprim i thjeshtë i burrave që organizohen në grupe dhe kërkojnë më shumë pagesa
për më pak shërbim, nëse jeni një nga ata që KEMRKOJN relief lehtësim të qeverisë
pa shqetësime në mëngjes herët kur paratë ju dorëzohen, nëse keni
janë një nga ata që besojnë në tregtimin e votave të tyre me politikanë në këmbim të
miratimi i ligjeve që lejojnë bastisjen e thesarit publik, ju mund të pushoni
të sigurt në besimin tuaj, me njohuri të caktuara se askush nuk do t'ju shqetësojë,
sepse KJO SHT NJ COUNT VEND FALAS KU ÇDO NJERI MUND T TH MENDOJ SI TI
JU LUTEM, ku pothuajse të gjithë mund të jetojnë me pak përpjekje, ku shumë
mund të jetojë mirë pa bërë asnjë punë çfarëdo.
Sidoqoftë, duhet ta dini të vërtetën e plotë në lidhje me këtë LIRI të
me të cilën kaq shumë njerëz mburren, dhe kaq pak e kuptojnë. Sa e mrekullueshme është, aq sa është e madhe


arrin, aq privilegje sa ofron, NUK BEN, DHE NUK MUND
Sillni pasuri pa përpjekje.
Ekziston vetëm një metodë e besueshme e akumulimit dhe mbajtjes ligjore
pasuritë, dhe kjo është duke bërë shërbime të dobishme. Asnjë sistem nuk është krijuar kurrë
me anë të së cilës njerëzit mund të fitojnë ligjërisht pasuri vetëm përmes forcës së numrave, ose
pa dhënë në këmbim një vlerë ekuivalente të një forme ose një tjetre.
Ekziston një parim i njohur si ligji i EKONOMIKICS! Kjo është më shumë se
një teori. Shtë një ligj që askush nuk mund ta rrahë.
Shënoni mirë emrin e parimit dhe mbajeni mend, sepse është larg
më i fuqishëm se të gjithë politikanët dhe makineritë politike. Aboveshtë sipër dhe
përtej kontrollit të të gjitha sindikatave të punës. Nuk mund të lëkundet, as të ndikohet
as i ryshfetit nga dallaverdhës ose udhëheqës të vetë-caktuar në ndonjë thirrje. Për më tepër, IT
KA NJ E SOT SHIKUES GJITHA, DHE NJ SY SISTEM TF PFRKOSHTM T B LIBRIMIT, në
të cilën e mban një llogari të saktë të transaksioneve të çdo qenie njerëzore
i angazhuar në biznesin e përpjekjes për të marrë pa dhënë. Herët ose vonë e saj
auditorët vijnë përreth, shikojnë të dhënat e individëve të mëdhenj dhe të vegjël,
dhe të kërkojë një llogari.
"Wall Street, biznes i madh, interesa grabitqare kapitale", ose çfarëdo emri tjetër
ju vendosni të jepni sistemin i cili na ka dhënë LIRIN AM AMERIKANE,
përfaqëson një grup burrash që e kuptojnë, respektojnë dhe përshtaten me këtë
E DREJTA E FUQISHME E EKONOMIKES! Vazhdimi i tyre financiar varet nga
respektimi i tyre i ligjit.
Shumica e njerëzve që jetojnë në Amerikë e pëlqejnë këtë vend, sistemin e tij kapitalist dhe
të gjitha Duhet të rrëfej se nuk di vend më të mirë, ku dikush mund të gjejë më të madh
mundësitë për të grumbulluar pasuri. Duke gjykuar nga aktet dhe veprimet e tyre, ka
disa në këtë vend që nuk e pëlqejnë atë. Sigurisht që është privilegji i tyre; nëse ata
nuk më pëlqen ky vend, sistemi i tij kapitalist, mundësitë e tij të pakufishme, ATA
KENI privilegjin e pastrimit! Gjithmonë ka vende të tjera,
të tilla si Gjermania, Rusia dhe Italia, ku dikush mund të provojë forcën e tij për të shijuar
liria dhe akumulimi i pasurive duke siguruar një nuk është shumë e veçantë.
Amerika siguron të gjithë lirinë dhe të gjithë mundësinë për tu grumbulluar
pasuri që mund të kërkojë çdo person i ndershëm. Kur dikush shkon të gjuajë për gjah, një
zgjedh vendet e gjuetisë ku loja është e bollshme. Kur kërkon pasuri, e njëjta gjë
rregulli do të merrte natyrshëm.
Nëse janë pasuri që ju po kërkoni, mos i anashkaloni mundësitë e një vendi
qytetarët e së cilës janë aq të pasur sa gratë, vetëm, shpenzojnë mbi dyqind milion
dollarë çdo vit për buzët, rus dhe kozmetikë. Mendoni dy herë, ju që jeni

duke kërkuar pasuri, përpara se të përpiqesh të shkatërrosh Sistemin Kapitalist të një vendi
qytetarët e së cilës shpenzojnë mbi pesëdhjetë milion dollarë në vit për kartolina përshëndetëse,
me të cilën të shprehin vlerësimin e tyre për LIRIN e tyre!
Nëse janë para që po kërkoni, konsideroni me kujdes një vend që shpenzon
qindra miliona dollarë në vit për cigare, pjesa më e madhe e të ardhurave
nga e cila shkojnë vetëm në katër kompani të mëdha të angazhuara në furnizimin e kësaj
ndërtuesi kombëtar i "nervave të paqarta" dhe "nervave të qetë".
Me të gjitha mënyrat, jepni shumë vëmendje një vendi, njerëzit e të cilit janë
shpenzoni çdo vit më shumë se pesëmbëdhjetë milion dollarë për privilegjin e të parit
fotografi lëvizëse dhe hidhni disa miljonë shtesë për pije alkoolike, narkotikë dhe
pije të tjera të buta dhe ujëra të qeshura më pak të fuqishme.
Mos u ngutni shumë për t'u larguar nga një vend, njerëzit e të cilit janë
me dëshirë, madje me padurim, dorëzojë miliona dollarë në vit për futbollin,
bejsboll, dhe luftime çmimesh.
Dhe, me të gjitha mjetet, NDODH nga një vend, banorët e të cilit heqin më shumë
se një milion dollarë në vit për çamçakëz, dhe një milion tjetër për sigurinë
brisk rroje.
Mos harroni, gjithashtu, se ky nuk është vetëm fillimi i burimeve të disponueshme për
akumulimi i pasurisë. Vetëm disa prej luksit dhe jo-thelbësoret i kanë
është përmendur. Por, mos harroni se biznesi i prodhimit, transportimit,
dhe tregtimi i këtyre disa artikujve të mallrave i jep punësim të rregullt
SHUM M MILIONA burra dhe gra, të cilët marrin për shërbimet e tyre
SHUM M MILIONA dollarë çdo muaj, dhe shpenzojeni lirshëm për të dy
luksin dhe nevojat.
Sidomos mbani mend, se prapa gjithë kësaj shkëmbimi të mallrave dhe
shërbimet personale mund të gjendet një bollëk i mundësive për të grumbulluar
pasuritë. Këtu FAMILJA FALAS AMERIKANE ju ndihmon dikujt. Nuk ka asgjë për të
ju ndalojë ju, ose dikush nga përfshirja në ndonjë pjesë të përpjekjeve të nevojshme për të kryer
mbi këto biznese. Nëse dikush ka talent, trajnim, përvojë superiore, mund të ketë
grumbullojnë pasuri në sasi të mëdha. Ata që nuk janë me aq fat mund të grumbullohen
sasi më të vogla. Çdokush mund të fitojë jetesën në këmbim të një shume shumë nominale
të punës.
Pra - ja ku jeni!
MUNDSIA ka shpërndarë prodhimet e saj para jush. Hapi përpara,
zgjidhni atë që dëshironi, krijoni planin tuaj, vendoseni planin në veprim dhe ndiqni
përmes me Qëndrueshmëri. Amerika "kapitaliste" do të bëjë pjesën tjetër. Ti mundesh
varet nga kjo shumë - AMERIKA KAPITALISTIKE SIGURON ÇDO

PERSONI Mundësia për të dhënë një shërbim të dobishëm, dhe për të
Mbledhë pasuritë në proporcion me vlerën e shërbimit.
"Sistemi" nuk i mohon askujt këtë të drejtë, por nuk e bën dhe nuk mund të premtojë
Diçka për asgjë, sepse sistemi, në vetvete, është i parevokueshëm
kontrollohet nga E DREJTA EKONOMIKE e cila as nuk njeh e as nuk toleron
për kohë të gjatë, PETR T G DHN.
E DREJTA E EKONOMIKES u miratua nga Natyra! Nuk ka Lartë
Gjykatë në të cilën shkelësit e këtij ligji mund të apelojnë. Ligji i jep të dyja
ndëshkimet për shkeljen e tij dhe shpërblimet e duhura për respektimin e tij, pa
ndërhyrja ose mundësia e ndërhyrjes nga çdo qenie njerëzore. Ligji
nuk mund të shfuqizohet. Isshtë fiksuar si yjet në qiej, dhe i nënshtrohet, dhe a
pjesë e të njëjtit sistem që kontrollon yjet.
A mundet dikush të refuzojë të përshtatet me ligjin e ekonomisë?
Sigurisht! Ky është një vend i lirë, ku të gjithë burrat lindin me të drejta të barabarta,
përfshirë privilegjin e injorimit të LIGJIT EKONOMIK.
Çfarë ndodh atëherë?
Epo, asgjë nuk ndodh derisa një numër i madh i burrave të bashkojnë forcat për
qëllimi i pranuar i injorimit të ligjit, dhe marrja e asaj që ata duan me forcë.
AT COMHERE VIN DIKTATORI, ME QIRJE TG ORGANIZUARA MIR
SQUAD ANDT DHE ARMT E MAKINS!
Ne ende nuk e kemi arritur atë fazë në Amerikë! Por ne kemi dëgjuar të gjithë ne
duan të dinë se si funksionon sistemi. Ndoshta kemi hal1 me fat
sa për të mos kërkuar njohuri personale të një realiteti kaq të tmerrshëm. Pa dyshim
ne do të preferojmë të vazhdojmë me Lirinë tonë të fjalës, Lirinë e
VEPR,, dhe LIRI T R JAP SHVRBIM TEF DOBISHM N IN KTHIM P FORR
PASURIT
Praktika nga zyrtarët qeveritarë të shtrirjes tek burrat dhe gratë
privilegji i bastisjes së thesarit publik në këmbim të votave, ndonjëherë rezulton me
zgjedhje, por ndërsa nata ndjek ditën, vjen shpërblimi përfundimtar; kur çdo qindarkë
e përdorur gabimisht, duhet të shlyhet me interes të përbërë mbi interesin e përbërë.
Nëse ata që bëjnë kapjen nuk janë të detyruar të paguajnë, barra bie mbi ta
fëmijët dhe fëmijët e fëmijëve të tyre ", deri te i treti dhe i katërti
gjenerata. "Nuk ka asnjë mënyrë për të shmangur borxhin.
Burrat mund, dhe nganjëherë e formojnë, të formohen në grupe për këtë qëllim
e grumbullimit të pagave dhe orëve të punës poshtë. Ekziston një pikë përtej së cilës
ata nuk mund të shkojnë. Isshtë pika në të cilën futet e DREJTA EKONOMIKE, dhe
sherifi merr si punëdhënësin ashtu edhe të punësuarit.

Për gjashtë vjet, nga 1929, në 1935, njerëzit e Amerikës, të pasur dhe
i varfër, mezi e kishte humbur shikimin e Ekonomisë së Njeriut të Vjetër që i dorëzohej të gjithë sherifit
bizneset, industritë dhe bankat. Nuk ishte një pamje e bukur! Jo
rrisim respektin tonë për psikologjinë e turmës përmes së cilës burrat i japin arsye
erërat dhe filloni të përpiqeni të MERRNI NUK JAP.
Ne që kaluam ato gjashtë vite dekurajuese, kur Frika kishte qenë
SHEJELI, DHE BESIMI ISHTE N THE TOK, nuk mund të harrojë se si
në mënyrë të pamëshirshme, LIGJI P OFR EKONOMIK numëroi numrin e tij nga të pasurit dhe të varfrit
i dobët dhe i fortë, i moshuar dhe i ri. Ne nuk do të dëshirojmë të kalojmë nëpër një tjetër të tillë
përvojën
Këto vëzhgime nuk bazohen në përvojën e shkurtër. Ata janë
rezultati i njëzet e pesë viteve të analizës së kujdesshme të metodave më së shumti
burrat e suksesshëm dhe më të pasuksesshëm që Amerika ka njohur.


KREU 8
VENDIMI
MASTERIA E PROKRASTINIMIT
Hapi i shtatë drejt pasurive
Analizë e saktë e mbi 25,000 burrave dhe grave që kishin
përjetoi dështim, zbuloi faktin se MUNGESA E VENDIMIT ishte afër
kryesues i listës së 30 shkaqeve kryesore të D FASHTIMIT. Kjo nuk është deklaratë e thjeshtë e a
teori - është një fakt.
PROKRASTINIMI, e kundërta e VENDIMIT, është një armik i përbashkët
të cilën praktikisht çdo njeri duhet ta pushtojë.
Ju do të keni një mundësi për të provuar kapacitetin tuaj për të arritur shpejt dhe
VENDIME të caktuara kur të mbaroni leximin e këtij libri dhe jeni gati për të filluar
vendosja në VEPRIM e parimeve që përshkruan.
Analizë e disa qindra njerëzve që kishin grumbulluar mirë pasuri
përtej markës prej milion dollarësh, zbuloi faktin se secili prej tyre kishte
zakoni i arritjes së vendimeve në mënyrë të rregullt dhe i ndryshimit të këtyre vendimeve
Ngadalë, nëse, dhe kur ato janë ndryshuar. Njerëzit të cilët nuk arrijnë të grumbullohen
paratë, pa përjashtim, e kanë zakon të marrin vendime, NFSE T ALL GJITHA, shumë
ngadalë, dhe i ndryshimit të këtyre vendimeve shpejt dhe shpesh.
Një nga cilësitë më të shquara të Henry Ford është zakoni i tij për të arritur
vendimet shpejt dhe patjetër, dhe ndryshimi i tyre ngadalë. Kjo cilësi është kështu
shqiptohet në Z. Ford, se kjo i ka dhënë atij reputacionin e kokëfortësisë.
Ishte kjo cilësi që e shtyu Z. Ford të vazhdonte të prodhonte të tijat
i famshëm Model "T" (makina më e shëmtuar në botë), kur të gjithë këshilltarët e tij, dhe shumë prej tyre
blerësit e makinës, po e nxisnin atë ta ndryshonte atë.
Ndoshta, Z. Ford vonoi shumë gjatë për të bërë ndryshimin, por tjetri
ana e historisë është, se vendosmëria e vendimit të z. Ford dha një pasuri të madhe,
para se ndryshimi në model të bëhej i nevojshëm. Ka shumë pak dyshime se z.
Zakon i Ford-it për përcaktimin e vendimit merr përqindjen e kokëfortësisë, por
kjo cilësi preferohet nga ngadalësia në marrjen e vendimeve dhe shpejtësia në
duke i ndryshuar ato.

Shumica e njerëzve që nuk arrijnë të grumbullojnë para të mjaftueshme për ato
nevojat, përgjithësisht, ndikohen lehtësisht nga "mendimet" e të tjerëve. Ata lejojnë
gazetat dhe fqinjët "thashetheme" për të bërë "mendimin" e tyre për ta.
"Opinionet janë mallrat më të lirë në tokë. Të gjithë kanë një tufë
mendime të gatshme për t'u dëshiruar për këdo që do t'i pranojë ato. Në qoftë se ju jeni
i ndikuar nga "mendimet" kur arrini VENDIME, nuk do të keni sukses
çdo ndërmarrje, aq më pak në atë të shndërrimit të DESSHIRS TUAJ në
para
Nëse ndikoheni nga mendimet e të tjerëve, nuk do të keni dëshirë
të tuajën.
Mbani këshillën tuaj, kur të filloni ta zbatoni në praktikë
parimet e përshkruara këtu, duke arritur vendimet tuaja dhe duke i ndjekur ato.
Mos merrni askënd në besimin tuaj, PCERVEÇ anëtarët e "Master Mind" tuaj
grup, dhe të jetë shumë i sigurt në zgjedhjen tuaj të këtij grupi, që ju zgjidhni VETM
ata që do të jenë në simpati dhe harmoni të plotë me tuajat
Q PLLIMI.
Miqtë dhe të afërmit e ngushtë, megjithëse nuk duan ta bëjnë këtë, shpesh janë handikap
një përmes "mendimeve" dhe nganjëherë përmes talljes, që është menduar të jetë
me humor. Mijëra burra dhe gra mbajnë me vete komplekse inferioriteti
gjatë gjithë jetës, sepse disa persona me qëllime të mira, por injorante i shkatërruan ato
besimi përmes "mendimeve" ose talljes.
Ju keni një tru dhe mendje tuajin. P USRDORNI, dhe arrini tuajin
vendimet. Nëse keni nevojë për fakte ose informacione nga njerëz të tjerë, për t'ju mundësuar
merrni vendime, siç mund të merrni në shumë raste; përvetësoni këto fakte ose
siguroni informacionin që ju nevojitet në heshtje, pa zbuluar qëllimin tuaj.
Shtë karakteristikë e njerëzve që nuk kanë veçse një copëtim ose rimeso
njohuri të përpiqen të japin përshtypjen se ata kanë shumë njohuri. Të tilla
njerëzit në përgjithësi flasin SHUM, SHUM dhe dëgjojnë SHUM L. Mbaje
sytë dhe veshët janë hapur - dhe goja juaj MBYLLET, nëse dëshironi të blini
zakon i VENDIMIT të shpejtë. Ata që flasin shumë, bëjnë pak tjetër. Nëse ju flisni
më shumë sesa dëgjon, jo vetëm që i privon vetes shumë mundësi për të
grumbulloni njohuri të dobishme, por gjithashtu zbuloni PLANET tuaja dhe
Q PLLIMET për njerëzit që do të kënaqen shumë kur do t'ju mundin, sepse ata
ju zili.
Mos harroni, gjithashtu, që çdo herë që hapni gojën në prani të një
personi që ka një bollëk njohurish, ju ia shfaqni atij personi, tuajin


stok i saktë i njohurive, ose mungesa juaj e saj! Mençuria e mirëfilltë është zakonisht
bie në sy përmes modestisë dhe heshtjes.
Mbani në mend faktin se çdo person me të cilin shoqëroheni është si
veten, duke kërkuar mundësinë për të grumbulluar para. Nëse flisni për tuajat
planifikon shumë lirshëm, ju mund të habiteni kur mësoni se ndonjë person tjetër
ju ka mposhtur deri në qëllimin tuaj duke VUTN N INT VEPRIM PARA JU,
plane për të cilat keni biseduar pa mend.
Lejoni që një nga vendimet tuaja të para të mbajë një gojë të mbyllur dhe
Veshët dhe sytë e HAPUR.
Si një kujtesë për veten tuaj që të ndiqni këtë këshillë, do të jetë e dobishme nëse ju
kopjoni epigramën e mëposhtme me shkronja të mëdha dhe vendoseni aty ku do ta shihni
çdo ditë.
"TREGONI BOTS ÇFAR Y synoni të bëni, por shfaqjen e parë
IT ".
Ky është ekuivalenti i thënies se "veprat, dhe jo fjalët, janë ato që vlejnë
shumica "
LIRIA APO VDEKJA N A VENDIM
Vlera e vendimeve varet nga guximi i kërkuar për t'i dhënë ato.
Vendimet e mëdha, të cilat shërbyen si themeli i civilizimit, u morën
duke marrë përsipër rreziqe të mëdha, që shpesh nënkuptonin mundësinë e vdekjes.
Vendimi i Linkoln për të lëshuar Proklamatën e tij të famshme të Emancipation,
e cila u dha liri njerëzve me ngjyrë të Amerikës, u dha me plot
duke kuptuar se akti i tij do të kthente mijëra miq dhe politikë
mbështetësit kundër tij. Ai gjithashtu e dinte se kryerja e asaj proklamate
do të thoshte vdekje për mijëra burra në fushën e betejës. Në fund, kushtoi
Linkoln jetën e tij. Kjo kërkonte guxim.
Vendimi i Sokratit për të pirë kupën e helmit, në vend se të bëjë kompromis brenda
besimi i tij personal, ishte një vendim i guximit. E ktheu kohën përpara një mijë
vjet, dhe u dha njerëzve atëherë të palindur, të drejtën për lirinë e mendimit dhe të
fjalim
Vendimi i gjeneralit Robert E. Lee, kur ai erdhi në ndarjen e
mënyra me Bashkimin, dhe mori çështjen e Jugut, ishte një vendim i
guximin, sepse ai e dinte mirë që mund t’i kushtonte jetën e tij, se me siguri do t’i kushtonte
kushtoi jetën e të tjerëve.
Por, vendimi më i madh i të gjitha kohërave, për aq sa është çdo qytetar amerikan
i shqetësuar, u arrit në Filadelfia, 4 korrik 1776, kur pesëdhjetë e gjashtë burra nënshkruan

emrat e tyre në një dokument, të cilin ata e dinin mirë se do t'u sillte liri të gjithëve
Amerikanë, ose lini të gjithë të pesëdhjetë e gjashtë të varur në trekëmbësh!
Ju keni dëgjuar për këtë dokument të famshëm, por mund të mos keni tërhequr
prej tij mësimi i madh në arritjet personale që dha kaq qartë.
Të gjithë e mbajmë mend datën e këtij vendimi të rëndësishëm, por pak prej nesh
kupto çfarë guximi kërkonte ai vendim. Ne e kujtojmë historinë tonë, ashtu siç ishte
mësoi; ne kujtojmë datat dhe emrat e burrave që luftuan; ne kujtojmë
Valley Forge dhe Yorktown; ne kujtojmë George Washington dhe Lord
Cornwallis. Por ne dimë pak nga forcat e vërteta të këtyre emrave, datave dhe
vendet. Ne dimë akoma më pak nga ajo FUQI e paprekshme, e cila na siguroi lirinë
shumë kohë para se ushtritë e Uashingtonit të arrinin në Yorktown.
Ne lexojmë historinë e Revolucionit dhe imagjinojmë rrejshëm se Xhorxh
Uashingtoni ishte babai i vendit tonë, ishte ai që fitoi lirinë tonë,
ndërsa e vërteta është - Uashingtoni ishte vetëm një aksesor pas faktit, sepse
fitorja për ushtritë e tij ishte siguruar shumë përpara Lordit Cornwallis
u dorëzua. Kjo nuk ka për qëllim t'i heqë Washingtonit ndonjë lavdi që ai ka
me meritë të pasur. Qëllimi i tij, përkundrazi, është t'i kushtojë vëmendje më të madhe befasueses
FUQIA ishte shkaku i vërtetë i fitores së tij.
Nuk është asgjë tjetër nga tragjedia që shkrimtarët e historisë kanë humbur,
tërësisht, madje edhe referenca më e vogël për FUQIN e parezistueshme, e cila lindi
dhe liri për kombin e destinuar të vendosë standarde të reja të pavarësisë për të
të gjithë popujt e tokës. Unë them se është një tragjedi, sepse është e njëjta gjë
FUQIA e cila duhet të përdoret nga çdo individ që kapërcen vështirësitë
e Jetës, dhe e detyron Jetën të paguajë çmimin e kërkuar.
Le të shqyrtojmë shkurtimisht ngjarjet që lindi këtë FUQI. 
historia fillon me një incident në Boston, 5 mars 1770. Ushtarët britanikë ishin
duke patrulluar në rrugë, nga prania e tyre, duke kërcënuar haptas qytetarët. 
kolonistët u urren njerëzve të armatosur që marshonin në mesin e tyre. Ata filluan të shpreheshin
inati i tyre haptas, duke hedhur gurë si dhe epitete, në marshim
ushtarë, derisa oficeri komandues të jepte urdhra, "Rregullo bajonetat ..... Ngarkesa!"
Beteja ishte në vazhdim. Kjo rezultoi në vdekjen dhe plagosjen e shumë vetave. 
incidenti ngjalli një inat të tillë që Asambleja Krahinore, (e përbërë nga
kolonistë të shquar), thirri një mbledhje me qëllim të ndërmarrjes së veprimeve të caktuara.
Dy nga anëtarët e asaj Asambleje ishin, John Hancock dhe Samuel Adams
—JETOJ JETIVE EMRET E TYRE! Ata folën me guxim dhe deklaruan se a
duhet të bëhet lëvizja për të dëbuar të gjithë ushtarët britanikë nga Bostoni.


Mos harroni këtë - një vendim, në mendjet e dy burrave, mund siç duhet
të quhet fillimi i lirisë që ne, e Shteteve të Bashkuara tani gëzojmë.
Mos harroni gjithashtu, se VENDIMI i këtyre dy burrave bëri thirrje për BESIM, dhe
TRAJTIM, sepse ishte e rrezikshme.
Para se të ndërpritet Asambleja, Samuel Adams u emërua për të thirrur
Guvernatori i Provincës, Hutchinson, dhe të kërkojë tërheqjen e
Trupat britanike.
Kërkesa u pranua, trupat u larguan nga Bostoni, por
incidenti nuk u mbyll. Kjo kishte bërë që një situatë e destinuar të ndryshonte tërësinë
trendi i civilizimit. E çuditshme, a nuk është, se si ndryshimet e mëdha, të tilla si
Revolucioni Amerikan dhe Lufta Botërore, shpesh kanë fillimet e tyre në
rrethanat të cilat duken të parëndësishme? Interestingshtë interesante, gjithashtu, të vërehet se
këto ndryshime të rëndësishme zakonisht fillojnë në formën e një VENDIMI TF PFRFUNDUAR në
mendjet e një numri relativisht të vogël njerëzish. Pak prej nesh e dinë historinë e
vendi ynë mjaft mirë për të kuptuar se John Hancock, Samuel Adams, dhe
Richard Henry Lee (i Provincës së Virxhinias) ishin Etërit e vërtetë të tanëve
Vendi
Richard Henry Lee u bë një faktor i rëndësishëm në këtë histori për shkak të
fakti që ai dhe Samuel Adams komunikonin shpesh (nga
korrespondencë), duke ndarë lirisht frikën dhe shpresat e tyre në lidhje me
mirëqenien e njerëzve të Provincave të tyre. Nga kjo praktikë, Adams konceptoi
ideja që një shkëmbim i ndërsjellë i letrave midis trembëdhjetë kolonive mund të ndihmojë
për të sjellë koordinimin e përpjekjeve aq shumë të nevojshme në lidhje me
zgjidhja e problemeve të tyre. Dy vjet pas përplasjes me ushtarët në Boston
(Mars '72), Adams ia paraqiti këtë ide Asamblesë, në formën e një mocioni
që të krijohet një Komitet i Korrespondencës midis Kolonive, me
emëruar patjetër korrespondentë në çdo koloni, "për qëllime miqësore
bashkëpunim për përmirësimin e Kolonive të Amerikës Britanike ".
Shënojeni mirë këtë incident! Ishte fillimi i organizimit të
FUQIA e largët e destinuar të të japë lirinë ty dhe mua. Mendja Master
tashmë ishte organizuar. Përbëhej nga Adams, Lee dhe Hancock. "Unë ju them
më tej, që nëse dy prej jush bien dakord mbi tokën për ndonjë gjë për të cilën
ju kërkoni, do të vijë tek ju nga Ati Im, i cili është në Qiell ".
Komiteti i Korrespondencës u organizua. Vëzhgoni se kjo lëvizje
siguroi rrugën për rritjen e fuqisë së Master Mind duke i shtuar asaj
burra nga të gjitha kolonitë. Vini re se kjo procedurë përbënte të parën
PLANIFIKIMI I ORGANIZUAR i kolonistëve të pakënaqur.

Në bashkim ka forcë! Qytetarët e Kolonive kishin qenë duke zhvilluar
luftë e çorganizuar kundër ushtarëve britanikë, përmes incidenteve të ngjashme me atë
Trazirat e Bostonit, por asgjë nga përfitimet nuk ishte arritur. Individi i tyre
ankesat nuk ishin konsoliduar nën një Master Mind. Asnjë grup i
individët kishin bashkuar zemrat, mendjet, shpirtrat dhe trupat e tyre në një
VENDIM i prerë për të zgjidhur vështirësitë e tyre me britanikët një herë e përgjithmonë, deri në
Adams, Hancock dhe Lee u bashkuan.
Ndërkohë, britanikët nuk ishin të papunë. Edhe ata po bënin ca
PLANIFIKIMI dhe "Master-Minding" për llogarinë e tyre, me përparësinë e
duke pasur para të tyre, dhe ushtri të organizuar.
Kurora emëroi Gage për të zëvendësuar Hutchinson si Guvernator i
Masaçusets Një nga veprimet e para të Guvernatorit të ri ishte dërgimi i një lajmëtari tek
thirrni Samuel Adams, me qëllim që të përpiqet të ndalojë kundërshtimin e tij -
nga Frika.
Ne mund ta kuptojmë më së miri frymën e asaj që ndodhi duke cituar
bisedë midis kol. Fenton, (lajmëtari i dërguar nga Gage) dhe Adams.
Kol. Fenton: "Unë jam autorizuar nga Guvernatori Gage, për t'ju siguruar,
Z. Adams, që Guvernatori është autorizuar t'ju japë juve të tillë
përfitimet siç do të ishin të kënaqshme, [përpiquni të fitoni Adams me premtimin e ryshfetit],
me kusht që ju të angazhoheni për të pushuar në kundërshtimin tuaj me masat
të qeverisë. Adviceshtë këshilla e Guvernatorit për ju, Zotëri, të mos kryeni më tej
pakënaqësia e madhështisë së tij. Sjellja juaj ka qenë e tillë që ju bën të përgjegjshëm
ndëshkimet e një Mt të Henry VIII, me të cilin personat mund të dërgohen në Angli për të
gjykim për tradhti, ose keqinterpretim i tradhtisë, sipas gjykimit të një guvernatori të a
krahinë. Por, duke ndryshuar kursin tuaj politik, ju jo vetëm që do të bëni
merrni përparësi të mëdha personale, por ju do të bëni paqen tuaj me Mbretin ".
Samuel Adams kishte zgjedhjen e dy VENDIMEVE. Ai mund të pushojë së tiji
kundërshtim, dhe të marrë ryshfet personale, ose ai mund të VAZHDON, DHE T R Vrapojë
RREZIKU I T BE VARUR!
Shtë e qartë, kishte ardhur koha kur Adams u detyrua të arrijë menjëherë, a
VENDIM i cili mund t’i ketë kushtuar jetën. Shumica e burrave do të kishin
e kishin të vështirë të arrinin një vendim të tillë. Shumica do të kishte dërguar një
përgjigje evazive, por jo Adams! Ai këmbënguli në fjalën e nderit të Col. Fenton, që
koloneli do t'i jepte guvernatorit përgjigjen saktësisht siç do të bënte Adams
jepja atij.
Përgjigja e Adams, "Atëherë ju mund t'i thoni Guvernatorit Gage se kam besim se kam kohë që kam
që kur bëra paqen time me mbretin e mbretërve. Asnjë konsideratë personale nuk do të bëhet

më nxit të braktis kauzën e drejtë të Vendit tim. Dhe, TREGONI
GUVERNATORI ESHTE K ISSHILLA E SAMUEL ADAMS PIMR TIJ, nr
më gjatë për të fyer ndjenjat e një populli të acaruar ".
Komenti për karakterin e këtij njeriu duket i panevojshëm. Duhet të jetë
e qartë për të gjithë ata që lexojnë këtë mesazh mahnitës që poseduesi i tij
besnikëria e rendit më të lartë. Kjo eshte e rendesishme. (Reketues dhe të pandershëm)
politikanët kanë prostituar nderin për të cilin vdiqën njerëz të tillë si Adams).
Kur Guvernatori Gage mori përgjigjen kaustike të Adams, ai fluturoi i tërbuar,
dhe lëshoi ​​një proklamatë e cila lexonte, "Unë bëj, me anë të kësaj, në emër të madhështisë së tij, ofertë
dhe premtoj faljen e tij më të hirshme për të gjithë personat që do të vë menjëherë
poshtë krahëve të tyre, dhe të kthehen në detyrat e subjekteve paqësore, përveç vetëm
nga përfitimi i faljes së tillë, SAMUEL ADAMS DHE JOHN HANCOCK,
shkeljet e të cilave janë të një natyre tepër flamurore për të pranuar ndonjë konsideratë tjetër
por atë të dënimit me përkulje ".
Si mund të thuhet, në zhargonin modern, Adams dhe Hancock ishin "në skenë"
vend! "Kërcënimi i Guvernatorit të zemëruar i detyroi të dy burrat të arrinin tek një tjetër
VENDIM, po aq i rrezikshëm. Ata thirrën me ngut një takim të fshehtë të tyre
ndjekës më të vendosur. (Këtu Master Mind filloi të merrte vrull). Pas
takimi ishte thirrur për të porositur, Adams mbylli derën, vendosi çelësin brenda
xhepin e tij, dhe i informoi të gjithë të pranishmit se ishte e domosdoshme që një Kongres i
Kolonistët janë të organizuar dhe askush nuk duhet të largohet nga dhoma
Deri sa të arrihet vendimi për një kongres të tillë.
Pasoi një ngazëllim i madh. Disa peshuan pasojat e mundshme të
radikalizëm i tillë. (Frika nga Plaku). Disa shprehën dyshime të mëdha për mençurinë
i një vendimi kaq të përcaktuar në kundërshtim me Kurorën. Të mbyllur në atë dhomë ishin DY
Meshkujt imun ndaj Frika, të verbër ndaj mundësisë së Dështimit. Hancock dhe Adams.
Përmes ndikimit të mendjes së tyre, të tjerët u nxitën të bien dakord se,
përmes Komitetit të Korrespondencës, duhet të bëhen rregullime për a
takimi i Kongresit të Parë Kontinental, që do të mbahet në Filadelfia, shtator
5, 1774.
Mos harroni këtë datë. Isshtë më e rëndësishme se 4 korriku 1776. Nëse do të kishte
nuk ka qenë VENDIM për të mbajtur një Kongres Kontinental, nuk mund të ketë pasur
nënshkrimi i Deklaratës së Pavarësisë.
Para takimit të parë të Kongresit të ri, një udhëheqës tjetër, në një tjetër
një pjesë e vendit ishte thellë në grahmat e botimit të një "Pamjeje Përmbledhëse të
të Drejtat e Amerikës Britanike. "Ai ishte Thomas Jefferson, i Provincës së


Virginia, marrëdhënia e së cilës me Lord Dunmore, (përfaqësues i Kurorës në
Virginia), ishte aq e tensionuar sa ajo e Hancock dhe Adams me Guvernatorin e tyre.
Menjëherë pasi u botua Përmbledhja e tij e famshme e të Drejtave, Jefferson ishte
informoi se ai ishte subjekt i ndjekjes penale për tradhti të lartë kundër madhështisë së tij
qeveria. Frymëzuar nga kërcënimi, një nga kolegët e Jefferson, Patrick Henry,
foli me guxim mendjen e tij, duke i përmbyllur vërejtjet e tij me një fjali e cila do
mbeteni përgjithmonë një klasik, "Nëse kjo është tradhti, atëherë shfrytëzojeni në maksimum."
Ishin burra të tillë si këta që, pa pushtet, pa autoritet, pa
forca ushtarake, pa para, u mor në konsideratë solemne për fatin e
kolonitë, duke filluar nga hapja e Kongresit të Parë Kontinental, dhe
duke vazhduar në intervale për dy vjet - derisa më 7 qershor 1776, Richard Henry Lee
u ngrit, iu drejtua Kryetarit dhe Asambleja e befasuar bëri këtë kërkesë:
"Zotërinj, unë bëj lëvizjen se këto Koloni të Bashkuara janë dhe
e drejta duhet të jetë shtet i lirë dhe i pavarur, që ata të shfuqizohen nga të gjithë
besnikëria ndaj Kurorës Britanike, dhe se e gjithë lidhja politike midis tyre
dhe shteti i Britanisë së Madhe është dhe duhet të shpërbëhet totalisht ".
Lëvizja befasuese e Lee u diskutua me zjarr, dhe në një gjatësi të tillë që
ai filloi ta humbte durimin. Më në fund, pas ditësh debate, ai përsëri mori fjalën,
dhe deklaroi, me një zë të qartë dhe të vendosur, "Z. President, ne e kemi diskutuar këtë çështje
për ditë. Courseshtë i vetmi kurs që ne duhet të ndjekim. Pse, atëherë Zotëri, ne vonojmë më shumë?
Pse ende e qëllimshme? Le të lindë kjo ditë e lumtur një Republikë Amerikane. Le të
ajo ngrihet, jo për të shkatërruar dhe për të pushtuar, por për të rivendosur mbretërinë e paqes,
dhe të ligjit. Sytë e Evropës janë drejtuar nga ne. Ajo kërkon nga ne një jetesë
shembull i lirisë, që mund të shfaqë një kontrast, në lumturinë e qytetarit, ndaj
tirania gjithnjë në rritje ".
Para se të votohej më në fund mocioni i tij, Lee u thirr përsëri në Virxhinia,
për shkak të sëmundjes serioze familjare, por para se të largohej, ai e vendosi kauzën e tij në
duart e mikut të tij, Thomas Jefferson, i cili premtoi të luftonte deri sa të ishte e favorshme
u ndërmor veprimi. Pas kësaj Presidenti i Kongresit (Hancock),
caktoi Jefferson si Kryetar të një Komiteti për të hartuar një Deklaratë të
Pavarësia.
Gjatë dhe vështirë Komisioni punoi, në një dokument i cili do
do të thotë, kur pranohet nga Kongresi, çdo njeri që e nënshkroi atë,
DO T BE N SNshkruaj GARANCIN E VET TIS VDEKJES, nëse Kolonitë humbin
në luftën me Britaninë e Madhe, e cila me siguri do të ndiqte.
Dokumenti u hartua dhe më 28 qershor, u lexua drafti origjinal
para Kongresit. Për disa ditë u diskutua, ndryshua dhe u bë gati.

Më 4 korrik 1776, Thomas Jefferson qëndroi përpara Asamblesë dhe lexoi pa frikë
VENDIMI më momentus i vendosur ndonjëherë në letër.
"Kur gjatë ngjarjeve njerëzore është e nevojshme për një popull
shpërndajë bandat politike që i kanë lidhur ato me një tjetër dhe
supozojmë, midis fuqive të tokës, stacionin e veçantë dhe të barabartë me të cilin
ligjet e Natyrës dhe të Zotit të Natyrës u japin të drejtë atyre, një respekt të denjë për
opinionet e njerëzimit kërkon që ata të deklarojnë shkaqet që nxisin
ato deri në ndarje. . . "
Kur Jefferson mbaroi, dokumenti u votua, u pranua dhe
nënshkruar nga pesëdhjetë e gjashtë burra, secili duke dhënë jetën e tij me vendimin e tij për të
shkruaj emrin e tij. Me atë VENDIM erdhi në ekzistencë një komb i destinuar të sjellë
njerëzimit përgjithmonë, privilegji për të marrë VENDIME.
Nga vendimet e marra në një frymë të ngjashme të Besimit, dhe vetëm nga vendime të tilla,
a munden burrat të zgjidhin problemet e tyre personale dhe të fitojnë për vete pasuri të larta të
pasuria materiale dhe shpirtërore. Mos ta harrojmë këtë!
Analizoni ngjarjet që çuan në Deklaratën e Pavarësisë, dhe bëhuni
i bindur se ky komb, i cili tani mban një pozitë të respektit komandues
dhe fuqia midis të gjithë kombeve të botës, lindi nga një VENDIM i krijuar nga a
Master Mind, i përbërë nga pesëdhjetë e gjashtë burra. Vini re mirë, faktin se ishte i tyre
VENDIM i cili siguroi suksesin e ushtrive të Uashingtonit, sepse fryma
i këtij vendimi ishte në zemrën e çdo ushtari që luftonte me të, dhe
shërbeu si një fuqi shpirtërore e cila nuk njeh asgjë të tillë si DILSHTIMI.
Vini re, gjithashtu, (me përfitim të madh personal), se FUQIA e cila e dha këtë
kombi liria e tij, është fuqia e njëjtë që duhet të përdoret nga çdo individ
i cili bëhet vetëvendosës. Kjo FUQI përbëhet nga parimet
përshkruar në këtë libër. Nuk do të jetë e vështirë të zbulohet, në historinë e
Deklarata e Pavarësisë, të paktën gjashtë nga këto parime; DESHIRA, VENDIM,
BESIMI, QERSNDRUESHMRIA, MENDJA MASTER dhe PLANIFIKIMI I ORGANIZUAR.
Gjatë gjithë kësaj filozofie do të gjendet sugjerimi që mendonte,
i mbështetur nga DESSHIRA e fortë, ka një tendencë të shndërrohet në fizik
ekuivalente Para se të kaloj, dëshiroj të lë me ju sugjerimin që ai
mund të gjejnë në këtë histori dhe në historinë e organizimit të Shteteve të Bashkuara
Steel Corporation, një përshkrim perfekt i metodës me të cilën bën mendimi
ky transformim befasues.
Në kërkimin tuaj për sekretin e metodës, mos u lodhni për një mrekulli,
sepse nuk do ta gjesh. Ju do të gjeni vetëm ligjet e përjetshme të Natyrës. Këto
ligjet janë në dispozicion të çdo personi që ka BESIMIN dhe guximin për t'u përdorur

ata Ato mund të përdoren për t'i sjellë liri një kombi, ose për të grumbulluar pasuri.
Nuk ka asnjë pagesë, përveç kohës së nevojshme për t'i kuptuar dhe përvetësuar ato.
Ata që arrijnë VENDIMET menjëherë dhe patjetër, e dinë se çfarë ata bëjnë
duan, dhe në përgjithësi merrni atë. Drejtuesit në çdo fushë të jetës VENDOSIN shpejt, dhe
vendosmërisht. Kjo është arsyeja kryesore pse ata janë udhëheqës. Bota e ka zakon
duke i lënë vend burrit fjalët dhe veprimet e të cilit tregojnë se ai e di se ku
ai po shkon.
INDECISION është një zakon i cili zakonisht fillon në rini. Zakon merr
përhershmëri ndërsa të rinjtë kalojnë nëpër shkollë të mesme, shkollë të mesme dhe madje
përmes kolegjit, pa PFRFUNDIMTARIN E Q PLLIMIT. Dobësia kryesore e
i gjithë sistemi arsimor është se ata as nuk e mësojnë dhe as nuk e inkurajojnë zakonin e
VENDIMI I PFRKUFIZUAR.
Do të ishte e dobishme nëse asnjë kolegj nuk do të lejonte regjistrimin e ndonjë
student, përveç dhe derisa studenti të deklarojë qëllimin e tij kryesor në
duke maturuar. Do të ishte me përfitim edhe më të madh, nëse çdo student që hyn në
shkollat ​​me notë u detyruan të pranojnë trajnimin në Zakonin e Vendimit,
dhe u detyrua të kalojë një provim të kënaqshëm mbi këtë temë para se të jetë
lejohet të përparojë në nota.
Zakon i INDECISION fituar për shkak të mangësive tona
sistemet shkollore, shkon me studentin në profesionin që zgjedh. . . NESE . në
në fakt, ai zgjedh profesionin e tij. Në përgjithësi, të rinjtë që janë vetëm jashtë shkollës kërkojnë ndonjë
punë që mund të gjendet. Ai zë vendin e parë që gjen, sepse ka rënë në të
zakoni i VENDOSJES. Nëntëdhjetë e tetë nga çdo njëqind njerëz që punojnë për të
pagat sot, janë në pozitat që mbajnë, sepse u mungonte
PFRFUNDIMTARIA E VENDIMIT P PLR PLANIFIKIMIN E POZICIONIT T DE PFRFUNDUAR, dhe
njohuri se si të zgjedhësh një punëdhënës.
PFRGJEGJSIA E VENDIMIT gjithmonë kërkon guxim, ndonjëherë shumë
kurajo e madhe Pesëdhjetë e gjashtë burrat që nënshkruan Deklaratën e Pavarësisë
vunë jetën e tyre në VENDIM për të vendosur nënshkrimet e tyre në atë dokument.
Personi i cili arrin në një VENDIM TF PFRCAKTUAR për të prokuruar një punë të caktuar,
dhe bëj që jeta të paguajë çmimin që ai kërkon, nuk e vë jetën e tij në atë vendim; ai
ndan LIRIN EKONOMIKE të tij. Pavarësia financiare, pasuritë, e dëshirueshme
pozicionet afariste dhe profesionale nuk janë brenda mundësive të personit i cili
neglizhon ose refuzon T EX PRISHT, PLANIFIKOHE, DHE KEMRKESA këto gjëra. Personi
i cili dëshiron pasuri në të njëjtën frymë që Samuel Adams dëshironte lirinë për
Kolonitë, është e sigurt se do të grumbullojnë pasuri.


Në kapitullin për Planifikimin e Organizuar, do të gjeni udhëzime të plota
për marketing të çdo lloji të shërbimeve personale. Ju do të gjeni gjithashtu të hollësishme
informacion se si të zgjidhni punëdhënësin që preferoni, dhe punën e veçantë
ju dëshironi Këto udhëzime nuk do të kenë asnjë vlerë për ju, përveç nëse JU
Vendosni në mënyrë të qartë për t'i organizuar ato në një plan veprimi.


KREU 9
Qëndrueshmëria
PFFRPJEKJET E QANDRUESHME T N NEVOJSHME P TOR T IND INDUKUAR BESIMIN
Hapi i Tetë drejt Pasurive
Qëndrueshmëria është një faktor thelbësor në procedurën e transmutimit
D DSHIRONI në ekuivalentin e saj monetar. Baza e këmbënguljes është FUQIA E
DO T
Vullneti dhe dëshira, kur kombinohen siç duhet, e bëjnë një të papërmbajtshëm
palë Burrat që grumbullojnë pasuri të mëdha zakonisht njihen si gjakftohtë,
dhe ndonjëherë i pamëshirshëm. Shpesh ata keqkuptohen. Ajo që ata kanë është vullneti, të cilin ata e bëjnë me këmbëngulje dhe i vendosin prapa dëshirave të tyre për ta siguruar
arritjen e objektivave të tyre.
Henry Ford është keqkuptuar në përgjithësi si i pamëshirshëm dhe gjakftohtë. Ky keqkuptim u rrit nga zakoni i Ford për të ndjekur gjithçka
të planeve të tij me Qëndrueshmëri.
Shumica e njerëzve janë të gatshëm të hedhin qëllimet dhe qëllimet e tyre
jashtë bordit, dhe hiqni dorë në shenjën e parë të kundërshtimit ose fatkeqësisë. Disa mbajnë
në DESPITE gjithë kundërshtimin, derisa të arrijnë qëllimin e tyre. Këta pak janë Ford,
Carnegies, Rockefellers dhe Edison.
Nuk mund të ketë asnjë konotacion heroik për fjalën "këmbëngulje", por
cilësia është për karakterin e njeriut çka është karboni për çelikun.
Ndërtimi i një pasurie, në përgjithësi, përfshin zbatimin e të gjithë
trembëdhjetë faktorë të kësaj filozofie. Këto parime duhet të kuptohen, ata
duhet të zbatohet me Qëndrueshmëri nga të gjithë ata që grumbullojnë para.
Nëse po e ndiqni këtë libër me synimin për të aplikuar
njohuritë që përcjell, testi juaj i parë për qëndrueshmërinë tuaj do të vijë kur
ju filloni të ndiqni gjashtë hapat e përshkruar në kapitullin e dytë. Nëse nuk jeni
një nga dy në çdo njëqind që tashmë kanë një QLLIM T DE PFRKUFIZUAR
të cilin po synoni dhe një PLAN T PFRFUNDUAR për arritjen e tij, mund të lexoni
udhëzimet, dhe më pas përcjellini me rutinën tuaj të përditshme dhe kurrë mos respektoni
me ato udhëzime.

Autori po ju kontrollon në këtë pikë, sepse mungesa e këmbënguljes është
një nga shkaqet kryesore të dështimit. Për më tepër, përvojë me mijëra të
njerëzit kanë provuar se mungesa e këmbënguljes është një dobësi e përbashkët për shumicën
të burrave. Ashtë një dobësi e cila mund të kapërcehet me përpjekje. Lehtësia me të cilën
mungesa e këmbënguljes mund të pushtohet do të varet plotësisht nga INTENSITETI
E DESSHIRS S ONE NJ ONES.
Pika fillestare e të gjitha arritjeve është DESSHIRA. Mbajeni vazhdimisht këtë
mendje Dëshirat e dobëta sjellin rezultate të dobëta, ashtu si një sasi e vogël zjarri bën një
sasi e vogël e nxehtësisë. Nëse e shihni veten duke munguar në këmbëngulje, kjo dobësi
mund të rregullohet duke ndërtuar një zjarr më të fortë nën dëshirat tuaja.
Vazhdoni të lexoni deri në fund, pastaj kthehuni te Kapitulli dy, dhe
filloni menjëherë për të zbatuar udhëzimet e dhëna në lidhje me gjashtë
hapat Padurimi me të cilin ndiqni këto udhëzime do t'ju tregojë
qartë, sa, apo sa pak dëshironi të grumbulloni para. nëse ti
zbuloni se jeni indiferent, mund të jeni i sigurt se nuk e keni fituar akoma
"vetëdija e parave" të cilën duhet ta posedoni, para se të jeni të sigurt
duke grumbulluar një pasuri.
Pasuritë gravitojnë tek burrat mendjet e të cilëve janë përgatitur të "tërheqin"
ato, po aq me siguri sa uji graviton në oqean. Në këtë libër mund të gjendet
të gjitha stimujt e nevojshëm për të "bashkuar" çdo mendje normale me dridhjet që do
tërheq objektin e dëshirave të dikujt.
Nëse e shihni se jeni të dobët në Qëndrueshmëri, përqendrojeni vëmendjen tuaj te
udhëzimet e përfshira në kapitullin mbi "Fuqinë"; rretho veten me një
Grupi "MASTER MIND", dhe përmes përpjekjeve bashkëpunuese të anëtarëve të
ky grup, ju mund të zhvilloni këmbëngulje. Ju do të gjeni udhëzime shtesë për
zhvillimi i këmbënguljes në kapitujt për vetë-sugjerim, dhe
mendja nënndërgjegjeshëm. Ndiqni udhëzimet e përshkruara në këto kapituj deri në momentin tuaj
zakoni natyra ia dorëzon mendjes tuaj nënndërgjegjeshëm, një pamje të qartë të objektit
të DESSHIRS tuaj. Nga ajo pikë e tutje, ju nuk do të jeni me të meta nga mungesa e
këmbëngulja
Mendja juaj nënndërgjegjeshëm punon vazhdimisht, ndërsa jeni zgjuar, dhe
ndërsa jeni në gjumë.
Përpjekjet spazmatike ose të rastit për të zbatuar rregullat nuk do të kenë vlerë
ti Për të marrë REZULTATET, duhet të zbatoni të gjitha rregullat deri në zbatimin e tyre
bëhet një zakon fiks me ju. Në asnjë mënyrë tjetër nuk mund të zhvilloni të nevojshme
"vetëdija e parave".


VARFRIA tërhiqet nga ai, mendja e të cilit është e favorshme për të, si paratë
është tërhequr nga ai mendja e të cilit është përgatitur qëllimisht për ta tërhequr atë, dhe
përmes ligjeve të njëjta. NDSCRGJEGJSIA E VARFRIS DO VULLNETARISHT
SEKTO MENDJEN Q WH NUK OSHT Pushtuar me PARA
NDSCRGJEGJSIA. Një vetëdije për varfërinë zhvillohet pa vetëdije
zbatimi i zakoneve të favorshme për të. Duhet krijuar vetëdija për para
rregull, përveç nëse dikush lind me një vetëdije të tillë.
Kap kuptimin e plotë të deklaratave në paragrafin paraprak,
dhe do ta kuptoni rëndësinë e Qëndrueshmërisë në akumulim
e një pasurie. Pa këmbëngulje, ju do të mposhteni, edhe para se të filloni.
Me Qëndrueshmëri ju do të fitoni.
Nëse keni përjetuar ndonjëherë një makth, do ta kuptoni vlerën e
këmbëngulja Ju jeni shtrirë në shtrat, gjysmë i zgjuar, me një ndjenjë se jeni gati për të
mbyt Ju nuk jeni në gjendje të ktheheni, ose të lëvizni një muskul. Ju e kuptoni që ju
DUHET T BE FILLONI për të rimarrë kontrollin mbi muskujt tuaj. Përmes përpjekjeve të vazhdueshme të
vullnet-pushtet, më në fund arrini të lëvizni gishtat e njërës dorë. Duke vazhduar
për të lëvizur gishtat tuaj, ju shtrini kontrollin tuaj në muskujt e njërit krah, deri sa
mund ta ngresh. Pastaj ju fitoni kontrollin e krahut tjetër në të njëjtën mënyrë. Ti
më në fund fitoni kontroll mbi muskujt e njërës këmbë, dhe pastaj shtrijeni atë në tjetrën
këmbë ATENHERE - me një përpjekje të shkëlqyer të vullnetit - ju rifitoni të plotë
kontrollin mbi sistemin tuaj muskulor dhe "nxirreni" nga makthi juaj. Truku
është kthyer hap pas hapi.
Ju mund ta gjeni të nevojshme të "hiqni" nga inercia juaj mendore, përmes një
procedurë e ngjashme, duke lëvizur ngadalë në fillim, pastaj duke rritur shpejtësinë tuaj, derisa ju
fitoni kontroll të plotë mbi vullnetin tuaj. Bëhu i Qëndrueshëm pa marrë parasysh sa ngadalë je
në fillim, mund të duhet të lëvizë. Me qëndrueshmëri do të vijë sukses.
Nëse zgjidhni me kujdes grupin tuaj "Master Mind", do të keni në të, në
të paktën një person i cili do t'ju ndihmojë në zhvillimin e Qëndrueshmërisë. Disa
burra që kanë grumbulluar pasuri të mëdha, e bënë këtë për shkak të NEVOJSHMSIS. Ata
zhvilluan zakonin e Q PNDRUESHMRIS,, sepse ata ishin drejtuar kaq ngushtë nga
rrethanat, që ata duhet të bëhen këmbëngulës.
Nuk ka asnjë Zëvendësues për Qëndrueshmëri! Nuk mund të zëvendësohet
nga çdo cilësi tjetër! Mos harroni këtë, dhe do t'ju zemrojë, në fillim,
kur ecja mund të duket e vështirë dhe e ngadaltë.
Ata që kanë kultivuar ZANN e këmbënguljes duket se kënaqen
sigurimi nga dështimi. Pavarësisht se sa herë mposhten, ata
më në fund mbërrini lart në majë të shkallës. Ndonjëherë duket se ka

një Udhëzues i fshehur, detyra e të cilit është të provojë burrat përmes të gjitha llojeve dekurajuese
eksperienca. Ata që e marrin veten pas disfatës dhe vazhdojnë të përpiqen,
arrijnë; dhe bota bërtet, "Bravo! E dija që mund ta bësh!" Udhëzuesi i fshehur
nuk lejon askënd të gëzojë arritje të mëdha pa kaluar testin e qëndrueshmërisë.
Ata që nuk mund ta marrin atë, thjesht nuk e bëjnë notën.
Ata që mund ta "marrin atë" shpërblehen bujarisht për Qëndrueshmërinë e tyre.
Ata marrin, si kompensim, cilindo qëllim që ndjekin. Kjo nuk është
të gjitha! Ata marrin diçka pafundësisht më të rëndësishme sesa materialin
kompensimi - njohuria që "ÇDO Dështim sjell me të
FARA E NJ AD P ADRPARSI EKUIVALENTE. "
Ka përjashtime nga ky rregull; disa njerëz e dinë nga përvoja
qëndrueshmëria e këmbënguljes. Ata janë ata që nuk e kanë pranuar humbjen si
duke qenë diçka më shumë se e përkohshme. Ata janë dëshirat e të cilëve janë kaq të mëdha
ZBATUAR VAZHDUESH thatM se humbja më në fund është ndryshuar në fitore. Ne që
qëndroni në vijat anësore të Jetës shihni numrin jashtëzakonisht të madh të atyre që shkojnë
poshtë në humbje, të mos ngrihet më kurrë. Ne shohim ata pak që marrin dënimin e
disfata si një kërkesë për përpjekje më të mëdha. Këta, për fat të mirë, nuk mësojnë kurrë të pranojnë atë të Jetës
ingranazh i kundërt. Por ajo që NUK E SHIKOJM,, për të cilën shumica prej nesh nuk dyshojnë kurrë
ekzistuese, është FUQIA e heshtur por e parezistueshme e cila u vjen në ndihmë atyre
të cilët luftojnë përpara dekurajimit. Nëse flasim fare për këtë fuqi, ne
e quajti Q PNDRUESHMRI, dhe lere të shkojë me kaq. Një gjë që të gjithë e dimë, nëse nuk e di
posedojnë QERSNDRUESHMRI, nuk arrihet sukses i rëndësishëm në çdo thirrje.
Ndërsa këto rreshta janë duke u shkruar, unë ngre sytë nga puna ime dhe shoh më parë
mua, më pak se një bllok larg, misterioze "Broadway" e madhe, "Varrezat e
Shpresa të Vdekura "dhe" Portiku i Frontit të Mundësive. "Nga e gjithë bota
njerëzit kanë ardhur në Broadway, duke kërkuar famë, pasuri, fuqi, dashuri, apo çfarëdo tjetër
është se qeniet njerëzore e quajnë sukses. Dikur në një kohë të mirë, dikush del jashtë
nga procesioni i gjatë i kërkuesve dhe bota dëgjon se ka një person tjetër
zotëruar Broadway. Por Broadway nuk pushtohet lehtë dhe as shpejt. Ajo
pranon talentin, njeh gjenialitetin, paguan me para, vetëm pasi të ketë
refuzoi te LENE.
Atëherë e dimë se ai ka zbuluar sekretin se si të pushtohet Broadway.
Sekreti gjithmonë i bashkangjitet në mënyrë të pandashme një fjale, Q PNDRUESHMRIA!
Sekreti tregohet në luftën e Fannie Hurst, Këmbëngulja e së cilës
pushtoi Rrugën e Madhe të Bardhë. Ajo erdhi në New York në vitin 1915, për t'u kthyer në besim
duke shkruar në pasuri. Konvertimi nuk erdhi shpejt, POR erdhi. Për
katër vjet zonja Hurst mësoi nga e para për "Trotuaret e Nju Jorkut"

përvojën e dorës. Ajo i kaloi ditët e saj duke punuar, dhe netët e saj me shpresë. Kur
shpresa u errësua, ajo nuk tha, "Mirë Broadway, ti fiton!" Ajo tha: "Shumë
mirë, Broadway, ju mund të fshikulloni disa, por jo mua. Unë do të të detyroj të japësh
lart "
Një botuese (The Saturday Evening Post) i dërgoi tridhjetë e gjashtë refuzime
rrëshqet, para se ajo "të thyejë akullin dhe të marrë një histori të tërë. Shkrimtarja mesatare, si
"mesatarja" në sferat e tjera të jetës, do të kishte hequr dorë nga puna kur e para
erdhi fletë refuzimi. Ajo përplasi trotuaret për katër vjet në përputhje me
botuesi "JO", sepse ajo ishte e vendosur të fitonte.
Pastaj erdhi "shpërblimi". Magjia ishte thyer, Udhëzuesi i paparë kishte
testoi Fannie Hurst dhe ajo mund ta merrte atë. Që nga ajo kohë botuesit bënë një
rruga e rrahur në derën e saj. Paratë erdhën aq shpejt sa ajo vështirë se kishte kohë t'i numëronte.
Pastaj burrat me figurë lëvizëse e zbuluan atë, dhe paratë nuk erdhën fare pak
ndryshim, por në përmbytje. Të drejtat lëvizëse për romanin e saj të fundit, "E shkëlqyeshme
E qeshura ", solli $ 100,000.00, që thuhet të jetë çmimi më i lartë i paguar ndonjëherë për një histori
para botimit. Honoraret e saj nga shitja e librit ndoshta do të zgjasin
me shume.
Shkurtimisht, ju keni një përshkrim të asaj që PERSISTENCA është e aftë
duke arritur. Fannie Hurst nuk bën përjashtim. Kudo që grumbullohen burra dhe gra
pasuri të mëdha, ju mund të jeni i sigurt se ata së pari fituan Qëndrueshmëri. Broadway do
jepi çdo lypësi një filxhan kafe dhe një sanduiç, por kërkon këmbëngulje
e atyre që shkojnë pas aksioneve të mëdha.
Kate Smith do të thotë "amen" kur ta lexojë këtë. Për vite me radhë ajo këndoi,
pa para dhe pa çmim, para çdo mikrofoni që ajo të mund të arrijë.
Broadway i tha asaj, "Eja dhe merre, nëse mund ta marrësh". Ajo e mori atë deri në
një ditë të lumtur Broadway u lodh dhe tha, "Aw, çfarë dobie ka? Ju nuk e bëni
dije kur të fshikullohet, kështu që përmend emrin e çmimit tënd, dhe shko në punë seriozisht ".
Miss Smith e quajti çmimin e saj! Ishte shumë. Larg në shifra kaq të larta se një
paga e javës është shumë më tepër sesa shumica e njerëzve bëjnë në një vit të tërë.
Me të vërtetë ia vlen të jesh këmbëngulës!
Dhe këtu është një deklaratë inkurajuese që mbart me vete një sugjerim
me një domethënie të madhe - Mijëra këngëtarë që e përjashtojnë KATE SMITH
JAN W duke ecur dhe zbritur në rrugën tuaj duke kërkuar një "pushim" -
PA SUKSES. Të tjerë të panumërt kanë ardhur dhe shkuar, shumë prej tyre kënduan
mjaft mirë, por ata nuk arritën të bënin notën sepse nuk kishin guxim
për të vazhduar më tej, derisa Broadway u lodh duke i larguar ata.


Këmbëngulja është një gjendje mendore, prandaj mund të kultivohet. Si të gjitha shtetet e
mendja, këmbëngulja bazohet në shkaqe të caktuara, midis tyre këto: -
a PFRGJEGJSIA E Q PLLIMIT. Duke ditur se çfarë dëshiron dikush
është hapi i parë dhe, ndoshta, më i rëndësishëm drejt
zhvillimi i këmbënguljes. Një motiv i fortë e detyron një të tillë
kapërcej shumë vështirësi.
b DESHIRA. Compshtë relativisht e lehtë për tu përvetësuar dhe për tu arritur
ruajnë këmbënguljen në ndjekjen e objektit të dëshirës së fortë.
c VET -BESIMI. Besimi në aftësinë e dikujt për të realizuar një plan
inkurajon dikë që të ndjekë planin me këmbëngulje. (Vetëbesimi mund të zhvillohet përmes parimit të përshkruar në
kapitulli mbi sugjerimin automatik).
d PFRFUNDIMTARIA E PLANEVE. Planet e organizuara, madje
megjithëse mund të jenë të dobëta dhe plotësisht jopraktike, inkurajoni
këmbëngulja
e NJOHURI TC SAKT. Duke ditur që planet e dikujt janë
tingulli, bazuar në përvojën ose vëzhgimin, inkurajon
këmbëngulja; "të mendosh" në vend të "të dish" shkatërron këmbënguljen.
f BASHKPUNIMI. Simpati, mirëkuptim dhe
bashkëpunimi harmonik me të tjerët ka tendencë të zhvillojë këmbëngulje.
g Vullneti-fuqia. Zakon i përqendrimit të mendimeve
mbi ndërtimin e planeve për arritjen e një përcaktimi të caktuar 164 164
Page 165 166 165 qëllimi, çon në këmbëngulje.
h ZANA Këmbëngulja është rezultat i drejtpërdrejtë i zakonit. Mendja
thith dhe bëhet një pjesë e përvojave të përditshme mbi të cilat ajo
prurjet. Frika, më e keqja nga të gjithë armiqtë, mund të shërohet në mënyrë efektive nga
përsëritje e detyruar e veprimeve të guximit. Të gjithë ata që kanë parë aktiv
shërbimi në luftë e di këtë.


Para se të largoheni nga tema e Q PNDRUESHME, bëni inventarin e vetes,
dhe përcaktoni se në çfarë veçanti, nëse ka, ju mungon në këtë cilësi thelbësore.
Matni veten tuaj me guxim, pikë për pikë dhe shikoni sa prej tetë
faktorët e këmbënguljes ju mungojnë. Analiza mund të çojë në zbulime që do të japin
ju keni një kontroll të ri mbi veten tuaj.
Simptomat e mungesës së qëndrueshmërisë
Këtu do të gjeni armiqtë e vërtetë që qëndrojnë midis jush dhe
arritje e dukshme. Këtu do të gjeni jo vetëm "simptomat" që tregojnë
dobësia e Qëndrueshmërisë, por edhe shkaqet nënndërgjegjeshëm të rrënjosura thellë të
kjo dobësi. Studioni me kujdes listën dhe përballeni me veten plotësisht NFSE JU
Dëshironi vërtet që të dini kush jeni, dhe çfarë jeni të aftë
T OF B DNI Këto janë dobësitë të cilat duhet të zotërohen nga të gjithë ata që
grumbullojnë pasuri.
1. Mosnjohja dhe përcaktimi i saktë i saktë i asaj
dëshiron
2. Zvarritja, me ose pa shkak. (Zakonisht mbështetet
me një grup të frikshëm alibis dhe justifikimesh).
3. Mungesa e interesit për marrjen e njohurive të specializuara.
4. Vendosmëria, zakoni i "kalimit të parave" në të gjitha rastet,
në vend që të ballafaqohen me çështje krejtësisht. (Mbështetur edhe nga alibis).
5. Zakon i mbështetjes tek alibitë në vend që të krijoni të caktuar
planet për zgjidhjen e problemeve.
6. Vetëkënaqësia. Ka pak zgjidhje për këtë
mundim dhe asnjë shpresë për ata që vuajnë nga ajo.
7. Indiferenca, zakonisht pasqyrohet në gatishmërinë e dikujt për të
kompromis në të gjitha rastet, në vend se të takosh kundërshtimin dhe luftën
ajo
8. Zakon i fajësimit të të tjerëve për gabimet e dikujt, dhe
pranimi i rrethanave të pafavorshme si të pashmangshme.
9. DOBNSIA E DESSHIRS, për shkak të neglizhencës në zgjedhjen e
Motivet që nxisin veprimin.
10. Gatishmëria, madje padurimi, për të lënë në shenjën e parë të
humbjen (Bazuar në një ose më shumë nga 6 frikërat themelore).


11. Mungesa e PLANEVE TG ORGANIZUARA, të vendosura me shkrim ku
ato mund të analizohen.
12. Zakon i neglizhimit për të lëvizur në ide, ose për të kuptuar
mundësi kur paraqitet vetvetiu.
13. D WSHIRIMI në vend të DILLSHIRIMIT.
14. Zakon i kompromisit me VARFRIA në vend të
duke synuar pasuritë. Mungesa e përgjithshme e ambicies për të qenë, për të bërë dhe për të
të vetat
15. Kërkimi i të gjitha shkurtesave të pasurisë, duke u përpjekur të MERRNI
pa DHIVNI një ekuivalent të drejtë, zakonisht pasqyrohet në zakonin e
bixhoz, duke u përpjekur të drejtojnë pazare "të mprehta".
16. Frika nga kritika, moskrijimi i planeve dhe vënia e tyre
ato në veprim, për shkak të asaj që njerëzit e tjerë do të mendojnë, bëjnë, ose
themi Ky armik është në krye të listës, sepse zakonisht
ekziston në mendjen e nënvetëdijes së dikujt, ku prania e tij nuk është
e njohur (Shikoni Gjashtë Frika Themelore në një kapitull të mëvonshëm).
Le të shqyrtojmë disa nga simptomat e Frika nga Kritika. 
shumica e njerëzve lejojnë të afërmit, miqtë dhe publikun në përgjithësi
ndikojnë tek ata se nuk mund të jetojnë vetë, sepse kanë frikë nga kritikat.
Një numër i madh njerëzish bëjnë gabime në martesë, qëndrojnë pranë pazarit,
dhe kalojnë nëpër jetë të mjerueshme dhe të palumtur, sepse kanë frikë nga kritika e cila
mund të ndjekin nëse korrigjojnë gabimin. (Kushdo që i është nënshtruar kësaj forme
e frikës njeh dëmin e pariparueshëm që ajo bën, duke shkatërruar ambicien, besnikërinë dhe dëshirën për të arritur).
Miliona njerëz neglizhojnë të marrin arsimime të vonuara, pasi të jenë larguar
shkollë, sepse kanë frikë nga kritikat.
Një numër i panumërt burrash dhe grash, të rinj dhe të moshuar, lejojnë
të afërmit të shkatërrojnë jetën e tyre në emër të DETYR, sepse kanë frikë nga kritikat.
(Detyra nuk kërkon që asnjë person të nënshtrohet shkatërrimit të tij personal
ambiciet dhe e drejta për të jetuar jetën e tij në mënyrën e tij).
Njerëzit nuk pranojnë të marrin shanse në biznes, sepse kanë frikë nga kritikat
të cilat mund të pasojnë nëse dështojnë. Frika nga kritika, në raste të tilla është më e fortë se ajo
Dëshirojnë për sukses.
Shumë njerëz refuzojnë të vendosin qëllime të larta për veten e tyre, apo edhe neglizhojnë
zgjedhja e një karriere, sepse ata kanë frikë nga kritikat e të afërmve dhe "miqve" të cilët
mund të thotë "Mos syno aq lart, njerëzit do të mendojnë se je i çmendur.

Kur Andrew Carnegie sugjeroi që unë t'i kushtoja njëzet vjet
organizimi i një filozofie të arritjeve individuale impulsi im i parë i
mendimi ishte frika nga ajo që njerëzit mund të thoshin. Sugjerimi vendosi një qëllim për mua,
larg proporcionit me çdo që kisha konceptuar. E shpejtë si një blic, mendja ime
filluan të krijojnë alibi dhe justifikime, të gjitha ato gjurmohen nga Frika e qenësishme
KRITIKA. Diçka brenda meje tha, "Ju nuk mund ta bëni atë - puna është shumë e madhe,
dhe kërkon shumë kohë - çfarë do të mendojnë të afërmit tuaj për ju? - si do
ju fitoni jetesën? - askush nuk ka organizuar ndonjëherë një filozofi suksesi, çfarë
a keni të drejtë të besoni se mund ta bëni? - kush jeni, gjithsesi, për të synuar kaq lart?
- kujto lindjen tënde të përulur - çfarë di për filozofinë -
njerëzit do të mendojnë se ju jeni i çmendur - (dhe ata e bënë) - pse nuk ka ndonjë person tjetër
e keni bërë këtë para tani? "
Këto dhe shumë pyetje të tjera më kthyen në mendje dhe më kërkuan
vëmendje Dukej sikur e gjithë bota papritmas kishte kthyer vëmendjen e saj
mua me qëllim që të më përqeshin duke hequr dorë nga çdo dëshirë për të kryer z.
Sugjerimi i Carnegie.
Unë pata një mundësi të mirë, andej dhe atje, për të shkatërruar ambiciet para saj
fitoi kontrollin mbi mua. Më vonë gjatë jetës, pasi kam analizuar mijëra njerëz, unë
zbuloi se idetë më të mëdha janë ende të lindura, dhe kanë nevojë për frymëmarrjen e
JETA E INJEKTUAR N TH ATA P THRMES PLANEVE TF PFRFUNDUARA T IM MENJHER
VEPRIMI. Koha për të infermieruar një ide është në kohën e lindjes së saj. Çdo minutë
jeton, i jep asaj një shans më të mirë për të mbijetuar. Frika e kritikës është në
fundi i shkatërrimit të shumicës së ideve të cilat kurrë nuk arrijnë PLANIFIKIMIN dhe
Faza e VEPRIMIT.
Shumë njerëz besojnë se suksesi material është rezultat i favorshëm
"pushimet". Ekziston një element baze për besimin, por ato varen
tërësisht me fat, janë pothuajse gjithmonë të zhgënjyer, sepse ata nuk e shohin
një faktor tjetër i rëndësishëm i cili duhet të jetë i pranishëm para se të sigurohet dikush
sukses. Shtë njohuria me të cilën "pushimet" e favorshme mund të bëhen me porosi.
Gjatë depresionit, WC Fields, aktori i humorit, humbi të gjitha paratë e tij, dhe
e gjeti veten pa të ardhura, pa punë dhe mjetet e tij për të siguruar jetesën
(Vaudeville) nuk ekzistonte më. Për më tepër, ai kishte kaluar të gjashtëdhjetat kur shumë burra
e konsiderojnë veten "të vjetër". Ai ishte aq i etur për të rikthyer që i ofroi
punë pa pagesë, në një fushë të re (filma). Përveç telasheve të tjera, ai
ra dhe plagosi qafën. Për shumë njerëz do të kishte qenë vendi për të hequr dorë dhe
LIRE Por Fushat ishin të Qëndrueshme. Ai e dinte që nëse do të vazhdonte do të merrte
"prishet" herët a vonë, dhe ai i mori ato, por jo rastësisht.

Marie Dressler e gjeti veten poshtë dhe jashtë, me paratë e saj të zhdukura, me
pa punë, kur ajo ishte rreth gjashtëdhjetë. Edhe ajo shkoi pas "pushimeve" dhe i mori ato.
Qëndrueshmëria e saj solli një triumf mahnitës në fund të jetës, shumë përtej
mosha kur shumica e burrave dhe grave bëhen me ambicie për të arritur.
Eddie Cantor humbi paratë e tij në rrëzimin e aksioneve në 1929, por ai ende i kishte të tijat
QERSNDRUESHMRIA dhe guximi i tij. Me këta, plus dy sy të shquar, ai
e shfrytëzoi veten përsëri me të ardhura prej $ 10,000 në javë! Me të vërtetë, nëse dikush ka
Qëndrueshmëria, njeriu mund të shkojë shumë mirë pa shumë cilësi të tjera.
E vetmja "pushim" që çdokush mund të lejojë të mbështetet është një "pushim" i bërë vetë.
Këto vijnë përmes aplikimit të Qëndrueshmërisë. Pika fillestare është
PFRGJEGJSIA E Q PLLIMIT.
Kontrolloni njëqind njerëzit e parë që takoni, pyetini se çfarë duan
shumica në jetë, dhe nëntëdhjetë e tetë prej tyre nuk do të jenë në gjendje t'ju tregojnë. Nëse shtypni
ata për një përgjigje, disa do të thonë - SIGURIA, shumë do të thonë - PARA, disa
do të thonë - LUMTURI, të tjerët do të thonë - FAM AND dhe FUQI, dhe akoma të tjerët
do të thotë - NJOHJA SHOQRORE, LEHTSIA N IN JET, Aftësia për të Kënduar,
VALET, ose SHKRUAJ, por asnjëri prej tyre nuk do të jetë në gjendje të përcaktojë këto terma ose të japë
treguesi më i vogël i një PLAN me të cilin ata shpresojnë t'i arrijnë këto në mënyrë të paqartë
shprehu dëshirat. Pasuritë nuk u përgjigjen dëshirave. Ata i përgjigjen vetëm
plane të përcaktuara, të mbështetura nga dëshira të caktuara, përmes Q PNDRUESHMRIS konstante.
SI T DE ZHVILLONI Q PNDRUESHMRIN
Ekzistojnë katër hapa të thjeshtë që çojnë në zakonin e Qëndrueshmërisë.
Ata bëjnë thirrje për jo shumë të madhe të inteligjencës, asnjë sasi të veçantë të arsimit,
dhe por pak kohë ose përpjekje. Hapat e nevojshëm janë: -
1. NJ P QLLIM I PINRKUFIZUAR MBACKSHTETUR NGA D BSHIRA E Djegies
PER ZBATIMIN E SAJ.
2. NJ PL PLAN I PFRKUFIZUAR, I SHPREHUR N IN VAZHDIM
VEPRIMI.
3. Një mendje e mbyllur pak kundër të gjithë negativëve
DHE NDIKIMET diskurajuese, përfshirë ato negative
sugjerime të të afërmve, miqve dhe të njohurve.
4. Një aleancë miqësore me një ose më shumë
PERSONAT QO DO T EN NXITNI NJ ONE T TO NDJEKJEN
PRORMES PLANIT DHE Q PLLIMIT.

Këto katër hapa janë thelbësorë për suksesin në të gjitha sferat e jetës. Të gjithë
Qëllimi i trembëdhjetë parimeve të kësaj filozofie është të mundësojë që dikush t'i marrë këto
katër hapa si një zakon.
Këto janë hapat me të cilët dikush mund të kontrollojë fatin ekonomik.
Ato janë hapat që çojnë drejt lirisë dhe pavarësisë së mendimit.
Ato janë hapat që çojnë në pasuri, në sasi të vogla ose të mëdha.
Ata drejtojnë rrugën drejt fuqisë, famës dhe njohjes së kësaj bote.
Ato janë katër hapat që garantojnë "pushime" të favorshme.
Ata janë hapat që i shndërrojnë ëndrrat në realitete fizike.
Ata çojnë, gjithashtu, në mjeshtërinë e FREMIT, SHKURTIMIT,
INDIFERENCA.
Ka një shpërblim madhështor për të gjithë ata që mësojnë të bëjnë këto katër hapa. Ajo
është privilegji për të shkruar biletën e vet, dhe për ta bërë Jetën të japë gjithçka
pyetet çmimi.
Nuk kam se si t’i njoh faktet, por merrem me hamendje se znj.
Dashuria e madhe e Wallis Simpson për një burrë nuk ishte e rastësishme, as rezultat i
vetëm "pushime" të favorshme. Kishte një dëshirë të zjarrtë dhe kërkim të kujdesshëm
në çdo hap të rrugës. Detyra e saj e parë ishte të donte. Cila është gjëja më e mirë në
toka? Mjeshtri e quajti atë dashuri - jo njeriu bëri rregulla, kritika, hidhërim,
shpifje, ose "martesa" politike, por dashuri.
Ajo e dinte atë që dëshironte, jo pasi u takua me Princin e Uellsit, por gjatë
përpara se. Dy herë kur nuk kishte arritur ta gjente, ajo pati guximin të vazhdonte
kërkimi i saj. "Për veten tënde të jesh i vërtetë, dhe duhet të ndjekë, si natën ditën,
ti nuk mund të jesh i rremë ndaj asnjë njeriu ".
Ngritja e saj nga errësira ishte e rendit të ngadaltë, progresiv, PERSONENT,
por ishte e SIGURT! Ajo triumfoi mbi shanset e pabesueshme të gjata; dhe, pa marrë parasysh
kush jeni, ose çfarë mund të mendoni për Wallis Simpson, ose mbretin që hoqi dorë
kurora e tij për dashurinë e saj, ajo është një shembull mahnitës i këmbënguljes së aplikuar,
një instruktor për rregullat e vetëvendosjes, nga i cili e gjithë bota
mund të marrin mësime me fitim.
Kur mendoni për Wallis Simpson, mendoni për një që e dinte se çfarë ajo ishte
të kërkuar, dhe tronditi perandorinë më të madhe në tokë për ta marrë atë. Gratë që ankohen
se kjo është bota e një burri, se gratë nuk kanë një shans të barabartë për të fituar, i detyrohen asaj
vetes për të studiuar me kujdes jetën e kësaj gruaje të pazakontë, e cila, në një moshë

të cilat shumica e grave i konsiderojnë "të vjetra", kapën afeksionet më të dëshirueshme
bachelor në të gjithë botën.
Dhe çfarë të mbretit Eduard? Çfarë mësimi mund të mësojmë nga pjesa e tij në
drama më e madhe në botë e kohëve të fundit? A pagoi ai një çmim shumë të lartë për
afeksionet e gruas që ka zgjedhur?
Me siguri askush përveç tij nuk mund të japë përgjigjen e saktë. Ne të tjerët mundemi vetëm
hamendje. Për aq sa dimë, mbreti erdhi në botë pa të tijën
pëlqimin Ai lindi në pasuri të mëdha, pa i kërkuar ato. Ai ishte
kërkohet me këmbëngulje në martesë; politikanë dhe burra shteti në të gjithë Evropën
i hodhi në këmbët e tij dowagers dhe princeshat. Sepse ai ishte i pari i lindur i tij
prindër, ai trashëgoi një kurorë, të cilën ai nuk e kërkoi dhe mbase nuk e dëshiroi.
Për më shumë se dyzet vjet ai nuk ishte një agjent i lirë, nuk mund ta jetonte jetën e tij
në mënyrën e vet, por kishte pak privatësi dhe më në fund mori detyrat e shkaktuara ndaj tij
kur u ngjit në fron.
Disa do të thonë: "Me gjithë këto bekime, mbreti Eduard duhet të kishte gjetur
paqe e mendjes, kënaqësi dhe gëzim për të jetuar ".
E vërteta është se mbrapa të gjitha privilegjet e një kurore, të gjitha paratë,
fama, dhe fuqia e trashëguar nga mbreti Edward, ekzistonte një zbrazëti e cila
mund të mbushej vetëm nga dashuria.
Dëshira e tij më e madhe ishte për dashurinë. Shumë kohë para se të takonte Wallis Simpson, ai
pa dyshim që ndjeu këtë emocion të madh universal duke tërhequr telat e zemrës së tij,
duke rrahur në derën e shpirtit të tij, dhe duke thirrur për shprehje.
Dhe kur takoi një shpirt të afërm, duke thirrur për të njëjtin privilegj të Shenjtë
e shprehjes, ai e njohu atë, dhe pa frikë ose falje, hapi zemrën e tij
dhe e urdhëroi atë të hyjë. Të gjithë skandalistët në botë nuk mund të shkatërrojnë
bukuria e kësaj drame ndërkombëtare, përmes së cilës dy njerëz gjetën dashuri, dhe
patën guximin të përballeshin me kritika të hapura, të hiqnin dorë nga GJITHA TJETSER për ta dhënë të shenjtë
shprehje
Vendimi i Mbretit Eduard për të hequr dorë nga kurora e më të mirëve në botë
perandori e fuqishme, për privilegjin për të kaluar pjesën e mbetur të rrugës përmes jetës
me gruan e zgjedhur prej tij, ishte një vendim që kërkonte guxim. Vendimi
gjithashtu kishte një çmim, por kush ka të drejtë të thotë se çmimi ishte shumë i madh? Me siguri jo
Ai që tha: "Ai nga ju që është pa mëkat, le të hedhë gurin e parë".
Si një sugjerim për çdo person me mendje të keqe që zgjedh të gjejë faj
Duka i Windsor, sepse D DSHIRA e tij ishte për DASHURI, dhe për haptas
duke deklaruar dashurinë e tij për Wallis Simpson dhe duke hequr dorë nga froni i saj, le të jetë
kujtoi se Deklarata e Hapur nuk ishte thelbësore. Ai mund të ketë

ndoqi zakonin e ndërlidhjes klandestine i cili ka mbizotëruar në Evropë për
shekuj, pa hequr dorë as nga froni i tij, as nga gruaja e zgjedhur prej tij, dhe
nuk do të kishte pasur asnjë ankesë nga asnjë kishë apo laikitet.
ut ky njeri i pazakontë ishte ndërtuar me sende më të rrepta. Dashuria e tij ishte e pastër. Ishte e thellë
dhe te sinqerte. Ajo përfaqësonte një gjë që, mbi të gjitha Tjetër, ai me të vërtetë
I DIRSHIRUAR, prandaj, ai mori atë që donte dhe pagoi çmimin e kërkuar.
Nëse Evropa do të ishte bekuar me më shumë sundimtarë me zemër njerëzore dhe
tiparet e ndershmërisë së ish-mbretit Eduard, për shekullin e kaluar, që për të ardhur keq
hemisferën që tani duket nga lakmia, urrejtja, epshi, ndërhyrja politike dhe kërcënimet
të luftës, do të kishte një histori të ndryshme dhe më të mirë për të treguar. Një histori në
të cilat do të sundonin Dashuria dhe jo Urrejtja.
Sipas fjalëve të Stuart Austin Wier, ne ngremë kupën tonë dhe pimë këtë dolli
ish-mbreti Edward dhe Wallis Simpson:
"Lum njeriu që ka kuptuar se mendimet tona janë të heshtura
mendimet tona me te embla.
"Lum njeriu që nga thellësitë më të zeza mund të shohë shkëlqimin
figura e DASHURIS, dhe duke parë, kënduar; dhe duke kënduar, thuaj: 'Më e ëmbël se lajet e shqiptuara
janë mendimet që kam për ty. '"
Me këto fjalë do t'u jepnim haraç dy njerëzve që, më shumë se të gjithë
të tjerët e kohës moderne, kanë qenë viktima të kritikës dhe marrësit e
abuzim, sepse ata gjetën thesarin më të madh të jetës dhe e pretenduan atë. * Znj. Simpson
lexoni dhe aprovoni këtë analizë.
Shumica e botës do të duartrokasin Dukën e Windsor dhe Wallis Simpson,
për shkak të këmbënguljes së tyre në kërkim derisa gjetën jetën më të madhe
shperblim. T ALL GJITHA SH.B.A. MUND T PRO FITOJN duke ndjekur shembullin e tyre në kërkimin tonë
për atë që ne kërkojmë nga jeta.
Çfarë fuqie mistike u jep burrave të Qëndrueshmërisë aftësinë për të
zotëroni vështirësitë? Cilësia e këmbënguljes a vendoset në mendjen e dikujt disa
formë e veprimtarisë shpirtërore, mendore ose kimike e cila i jep mundësinë e përdorimit
forcat e mbinatyrshme? A e hedh veten Inteligjenca Infinite në anën e
person i cili ende lufton, pasi beteja ka humbur, me të gjithë botën përpara
pala kundërshtare?
Këto dhe shumë pyetje të tjera të ngjashme më janë ngritur në mendje ashtu si unë
vëzhgoi njerëz si Henry Ford, i cili filloi në zeroja dhe ndërtoi një Industrial
Perandori me përmasa të mëdha, me shumë pak në rrugën e fillimit, por

Qëndrueshmëria. Ose, Thomas A. Edison, i cili, me më pak se tre muaj
shkollimi, u bë shpikësi kryesor në botë dhe konvertoi Qëndrueshmërinë
në makinerinë që flet, makinerinë me fotografi në lëvizje dhe flakërimin
dritë, për të mos thënë gjysmëqind shpikje të tjera të dobishme.
Kam pasur privilegjin e lumtur të analizoj si Z. Edison dhe Z. Ford, vit
nga viti, gjatë një periudhe të gjatë viteve, dhe për këtë arsye, mundësia për të studiuar
ata nga një distancë e afërt, kështu që unë flas nga njohuritë aktuale kur them se gjeta jo
cilësia kursen Këmbënguljen, në secilën prej tyre, që sugjeroi edhe nga distanca
burimi kryesor i arritjeve të tyre mahnitëse.
Ndërsa dikush bën një studim të paanshëm të profetëve, filozofëve, "mrekulli"
burrat dhe udhëheqësit fetarë të së kaluarës, dikush tërhiqet në përfundimin e pashmangshëm
që këmbëngulja, përqendrimi i përpjekjes dhe përkufizimi i qëllimit,
ishin burimet kryesore të arritjeve të tyre.
Merrni parasysh, për shembull, historinë e çuditshme dhe magjepsëse të Muhamedit;
analizoni jetën e tij, krahasoni atë me njerëzit e arritjeve në këtë epokë moderne të
industrisë dhe financave, dhe vëzhgoni se si ata kanë një tipar të jashtëzakonshëm
e perbashket, QENZIMI!
Nëse jeni fort të interesuar të studioni fuqinë e çuditshme që jep
potencë për Qëndrueshmëri, lexoni një biografi të Muhamedit, veçanërisht atë
nga Esad Beu. Ky përmbledhje e shkurtër e atij libri, nga Thomas Sugrue, në HeraldTribune, do të sigurojë një pamje të këndshme të rrallë në dyqan për ata që marrin
koha për të lexuar të gjithë historinë e një prej shembujve më mahnitës të fuqisë
të Qëndrueshmërisë të njohur nga civilizimi.
PROFETI I FUNDIT I ​​MADH
Rishikuar nga Thomas Sugrue
"Mohammed ishte një profet, por ai kurrë nuk bëri një mrekulli. Ai ishte
jo mistik; ai nuk kishte shkollim zyrtar; ai nuk e filloi misionin e tij derisa ai
ishte dyzet Kur ai njoftoi se ishte i Dërguari i Zotit, duke sjellë fjalë
të fesë së vërtetë, ai u tall dhe u etiketua si një i çmendur. Fëmijët e shkelën
dhe gratë hodhën ndyrësirat mbi të. Ai u dëbua nga qyteti i tij i lindjes, Meka,
dhe pasuesit e tij u zhveshën nga pasuritë e tyre të kësaj bote dhe u dërguan në shkretëtirë
pas tij. Kur ai kishte predikuar dhjetë vjet, ai nuk kishte asgjë për të treguar për të
por dëbimi, varfëria dhe tallja. Megjithatë, para se të kishin kaluar dhjetë vjet,
ai ishte diktator i të gjithë Arabisë, sundues i Mekës dhe kreu i një Bote të Re

fe e cila duhej të kalonte në Danub dhe në Pirenej para se të lodhej
shtysën që i dha. Kjo shtysë ishte e trefishtë: fuqia e fjalëve, e
efikasitetin e lutjes dhe farefisninë e njeriut me Zotin.
"Karriera e tij kurrë nuk kishte kuptim. Mohammed lindi për të varfëruar
anëtarët e një familje udhëheqëse të Mekës. Për shkak se Meka, udhëkryqi i
bota, shtëpia e gurit magjik të quajtur Caaba, qyteti i madh i tregtisë dhe
qendra e rrugëve tregtare, ishte jo sanitare, fëmijët e saj u dërguan për t'u rritur në Zvicër
shkretëtirë nga beduinët. Kështu Muhamedi u ushqye, duke tërhequr forcë dhe shëndet
nga qumështi i nënave nomade, zëvendësuese. Ai kullosi dele dhe shpejt punësoi
një vejushë të pasur si udhëheqëse e karvaneve të saj. Ai udhëtoi në të gjitha pjesët e Lindjes
Botërore, bisedoi me shumë njerëz me besime të ndryshme dhe vuri re rënien e
Krishterimi në sekte ndërluftuese. Kur ishte njëzet e tetë, Hatixhja, e veja,
e shikoi me favor dhe u martua me të. Babai i saj do të kishte kundërshtuar
në një martesë të tillë, kështu që ajo e dehu atë dhe e mbajti atë ndërsa ai dha
bekimi atëëror. Për dymbëdhjetë vitet e ardhshme Mohammed jetoi si i pasur dhe
tregtar i respektuar dhe shumë i zgjuar. Pastaj ai filloi të endet në shkretëtirë dhe
një ditë ai u kthye me vargun e parë të Kuranit dhe i tha Hatixhes se
kryeengjëlli Gabriel i ishte shfaqur dhe i kishte thënë se ai do të ishte Lajmëtari
të Zotit.
"Kurani, fjala e zbuluar e Zotit, ishte gjëja më e afërt për një mrekulli
në jetën e Muhamedit. Ai nuk kishte qenë një poet; ai nuk kishte asnjë dhuratë fjalësh. Megjithatë
vargjet e Kuranit, ndërsa ai i mori ato dhe ua lexoi atyre besimtarëve, ishin
më mirë se çdo varg që mund të prodhonin poetët profesionistë të fiseve.
Kjo, për arabët, ishte një mrekulli. Për ta dhuntia e fjalëve ishte dhurata më e madhe,
poeti ishte i plotfuqishëm. Përveç kësaj Kurani tha që të gjithë burrat ishin të barabartë
para Zotit, që bota të jetë një shtet demokratik - Islami. Ishte kjo
herezi politike, plus dëshira e Muhamedit për të shkatërruar të gjithë idhujt 360 në
oborrin e Caaba, që solli dëbimin e tij. Idhujt sollën
fiset e shkretëtirës në Mekë, dhe kjo do të thoshte tregti. Pra biznesmenët e Mekës,
kapitalistët, nga të cilët ai kishte qenë një, u vunë mbi Muhamedin. Pastaj ai
u tërhoq në shkretëtirë dhe kërkoi sovranitet mbi botën.
"Fillimi i Islamit filloi. Nga shkretëtira doli një flakë e cila nuk do të ndodhte
të shuhet - një ushtri demokratike që lufton si njësi dhe e përgatitur për të vdekur
pa u mposhtur. Muhamedi kishte ftuar hebrenjtë dhe të krishterët që të bashkoheshin me të;
sepse ai nuk po ndërtonte një fe të re. Ai po thërriste të gjithë ata që besonin në një
Zoti të bashkohet në një besim të vetëm. Nëse hebrenjtë dhe të krishterët do ta kishin pranuar ftesën e tij
Islami do ta kishte pushtuar botën. Ata nuk e bënë. Ata as nuk do

pranoni inovacionin e Mohammedit për luftë humane. Kur ushtritë e
profeti hyri në Jeruzalem asnjë person i vetëm nuk u vra për shkak të besimit të tij.
Kur kryqtarët hynë në qytet, shekuj më vonë, jo një burrë musliman, grua,
ose fëmija u kursye. Por të krishterët pranuan një ide myslimane - vendin
të të mësuarit, universiteti ".


KREU 10
FUQIA E MENDJES MASTER
FORCA SHOFER
Hapi i nëntë drejt pasurive
FUQIA është thelbësore për suksesin në grumbullimin e parave.
PLANET janë inerte dhe të padobishme, pa fuqi të mjaftueshme për t'i përkthyer ato
në VEPRIM. Ky kapitull do të përshkruajë metodën me të cilën mund të jetë një individ
arritjen dhe zbatimin e FUQIS.
FUQIA mund të përcaktohet si "e organizuar dhe e drejtuar në mënyrë inteligjente
NJOHURIA. "Fuqia, siç përdoret këtu termi, i referohet përpjekjes së ORGANIZUAR,
e mjaftueshme për t'i mundësuar një individi të shndërrojë DESSHIRN në atë monetare
ekuivalente Përpjekja e ORGANIZUAR prodhohet përmes koordinimit të përpjekjeve të
dy ose më shumë njerëz, të cilët punojnë drejt një fundi të DEFINITUAR, në një frymë harmonie.
KUSHTET PUSHTETI P THER AKUMULIMIN E PARAVE!
FUQIA ISSHT E domosdoshme për mbajtjen e parave pasi të ketë
JANE AKUMULUAR!
Le të konstatojmë se si mund të fitohet pushteti. Nëse pushteti është "i organizuar
njohuri, "le të shqyrtojmë burimet e dijes:
a INTELIGJENC E Pafund. Ky burim njohurish
mund të kontaktohet përmes procedurës së përshkruar në një tjetër
kapitulli, me ndihmën e Imagjinatës Krijuese.
b EKSPERIENCA E KUMUAR. E akumuluar
përvojën e njeriut, (ose atë pjesë të saj që është organizuar
dhe të regjistruara), mund të gjenden në çdo bibliotekë publike të pajisur mirë.
Një pjesë e rëndësishme e kësaj përvoje të akumuluar mësohet në
shkolla dhe kolegje publike, ku është klasifikuar dhe
i organizuar
c EKSPERIMENTI DHE K RESRKIMI. Në fushën e shkencës,
dhe praktikisht në çdo ecje tjetër të jetës, burrat po mblidhen,
klasifikimi, dhe organizimi i fakteve të reja çdo ditë. Ky është burimi për të

të cilat duhet të kthehen kur njohuritë nuk janë të disponueshme
"përvojë e akumuluar". Edhe këtu Imagjinata Krijuese
duhet te perdoren shpesh.
Njohuritë mund të merren nga ndonjë prej burimeve të mësipërme. Mund të jetë
shndërrohet në FUQI duke e organizuar atë në PLANE të caktuara dhe duke shprehur
ato plane për sa i përket VEPRIMIT.
Ekzaminimi i tre burimeve kryesore të njohurive do të zbulojë me lehtësi
vështirësinë që do të kishte një individ, nëse do të varej vetëm nga përpjekjet e tij, në
mbledhjen e njohurive dhe shprehjen e tyre përmes planeve të përcaktuara në terma të
VEPRIMI. Nëse planet e tij janë gjithëpërfshirëse, dhe nëse ato parashikojnë të mëdha
Përmasat, ai duhet, në përgjithësi, t'i nxisë të tjerët të bashkëpunojnë me të, para tij
mund të injektojë në to elementin e nevojshëm të FUQIS.
FITIMI I FUQIS P THRMES '' MENDJES MASTER ''
"Mendja Master" mund të përkufizohet si: "Koordinimi i njohurive dhe
përpjekje, në një frymë harmonie, midis dy ose më shumë njerëzve, për arritjen e
një qëllim të caktuar ".
Asnjë individ nuk mund të ketë fuqi të madhe pa përfituar nga
"Mind Master". Në një kapitull paraardhës, u dhanë udhëzime për krijimin e
PLANET me qëllim të përkthimit të DESSHIRS në ekuivalentin e saj monetar. Nëse
ju i kryeni këto udhëzime me Qëndrueshmëri dhe inteligjencë, dhe përdorni
diskriminimi në zgjedhjen e grupit tuaj "Master Mind", vullneti juaj objektiv
janë arritur në gjysmën e rrugës, edhe para se të filloni ta njihni atë.
Kështu që ju mund të kuptoni më mirë potencialin "e paprekshëm" të fuqisë
në dispozicion për ju, përmes një grupi të zgjedhur si duhet "Master Mind", ne do të vijmë këtu
shpjegoni dy karakteristikat e parimit Master Mind, njëra prej të cilave është
në natyrë ekonomike, dhe tjetri psikike. Karakteristika ekonomike është e qartë.
Përparësitë ekonomike mund të krijohen nga çdo person që rrethon veten me të
këshillat, këshillat dhe bashkëpunimin personal të një grupi burrash që janë të gatshëm
për t'i dhënë hua atij me gjithë zemër, në një frymë të Harmonisë P PRKOHORE. Kjo formë e
aleanca bashkëpunuese ka qenë baza e pothuajse çdo pasurie të madhe. E juaja
kuptimi i kësaj të vërtete të madhe mund të përcaktojë patjetër statusin tuaj financiar.
Faza psikike e parimit Master Mind është shumë më abstrakte,
shumë më e vështirë për tu kuptuar, sepse i referohet shpirtërore
forca me të cilat raca njerëzore, si një e tërë, nuk është e njohur mirë. Ti mund

kapni një sugjerim domethënës nga kjo deklaratë: "Asnjë dy mendje nuk kanë ardhur kurrë
së bashku, pa krijuar kështu një forcë të tretë, të padukshme, jomateriale e cila mund të jetë e mundur
të krahasohet me një mendje të tretë ".
Mbani në mend faktin se ekzistojnë vetëm dy elementë të njohur në
tërë universi, energjia dhe materia. Isshtë një fakt i njohur mirë që materia mund të jetë
ndahen në njësi të molekulave, atomeve dhe elektroneve. Ka njësi të
çështje e cila mund të izolohet, ndahet dhe analizohet.
Po kështu, ka njësi të energjisë.
Mendja e njeriut është një formë e energjisë, një pjesë e saj ka natyrë shpirtërore.
Kur mendjet e dy njerëzve janë të koordinuara në një SHPIRT OF të Harmonisë,
njësitë shpirtërore të energjisë së secilës mendje formojnë një afinitet, i cili përbën
faza "psikike" e Mendjes Master.
Parimi Master Mind, ose më saktë tipari ekonomik i tij, ishte i pari
thirrur në vëmendjen time nga Andrew Carnegie, mbi njëzet e pesë vjet më parë.
Zbulimi i këtij parimi ishte përgjegjës për zgjedhjen e veprës sime të jetës.
Grupi Master Mind i Z. Carnegie përbëhej nga një staf afërsisht
pesëdhjetë burra, me të cilët ai rrethoi veten, për QURLLIMIN E PFRKUFIZUAR të
prodhimi dhe tregtimi i çelikut. Ai ia atribuoi tërë pasurinë e tij
FUQIA ai grumbulloi përmes këtij "Master Mind".
Analizoni të dhënat e çdo njeriu që ka grumbulluar një pasuri të madhe, dhe
shumë prej atyre që kanë grumbulluar pasuri modeste, dhe do ta gjeni
ata ose kanë përdorur në mënyrë të vetëdijshme, ose në mënyrë të pavetëdijshme "Master Mind"
parimi
FUQIA E MADH MUND T BE KUMULET P THRMES ASNJ TJETR
PARIMI!
ENERGJIA është bashkësia universale e blloqeve të ndërtimit të Natyrës, nga të cilat ajo
ndërton çdo gjë materiale në univers, duke përfshirë njeriun, dhe çdo formë të
jeta e kafshëve dhe perimeve. Përmes një procesi që vetëm Natyra plotësisht
kupton, ajo e kthen energjinë në materie.
Blloqet ndërtuese të natyrës janë në dispozicion të njeriut, në energjinë e përfshirë në të
MENDIM! Truri i njeriut mund të krahasohet me një bateri elektrike. Thith
energji nga eteri, i cili përshkon çdo atom të materies, dhe mbush të gjithë
universi
Ashtë një fakt i njohur mirë që një grup i baterive elektrike do të sigurojë më shumë
energji sesa një bateri e vetme. Alsoshtë gjithashtu një fakt i njohur mirë se një individ
bateria do të sigurojë energji në proporcion me numrin dhe kapacitetin e qelizave
ajo përmban.

Truri funksionon në një mënyrë të ngjashme. Kjo jep llogari për faktin se
disa truri janë më efikas se të tjerët, dhe çojnë në këtë deklaratë domethënëse
- një grup trurësh i koordinuar (ose i lidhur) në një frymë harmonie, vullneti
sigurojnë më shumë energji mendimi sesa një tru i vetëm, ashtu si një grup elektrik
bateritë do të sigurojnë më shumë energji sesa një bateri e vetme.
Përmes kësaj metafore bëhet menjëherë e qartë se Mjeshtri
Parimi i mendjes mban sekretin e FUQIS së përdorur nga burrat që rrethojnë
veten e tyre me burra të tjerë të trurit.
Tani vijon, tani, një tjetër deklaratë e cila do të çojë akoma më afër një
kuptimi i fazës psikike të parimit Master Mind: Kur një grup
e trurit individual janë të koordinuara dhe funksionojnë në Harmonia, rritja
energjia e krijuar përmes asaj aleance, bëhet e disponueshme për çdo tru individual
në grup.
Ashtë një fakt i njohur mirë se Henry Ford filloi karrierën e tij të biznesit nën
handikapi i varfërisë, analfabetizmit dhe injorancës. Equallyshtë po aq e njohur
fakti që, brenda një periudhe të pakonceptueshme të shkurtër prej dhjetë vjetësh, z. Ford zotëronte
këto tre të meta, dhe që brenda njëzet e pesë viteve ai e bëri veten një nga
njerëzit më të pasur në Amerikë. Lidheni me këtë fakt, njohuritë shtesë që
Hapat më të shpejtë të z. Ford u bënë të dukshëm, që nga koha kur ai u bë një
shoku personal i Thomas A. Edison, dhe ju do të filloni të kuptoni se çfarë
ndikimi i një mendjeje mbi një tjetër mund të arrijë. Shkoni një hap më larg, dhe
konsideroni faktin se arritjet më të shquara të z. Ford filluan nga
koha kur ai krijoi njohjet e Harvey Firestone, John Burroughs dhe
Luther Burbank, (secili njeri me aftësi të mëdha në tru), dhe do të keni edhe më tej
dëshmi se FUQIA mund të prodhohet përmes aleancës miqësore të mendjeve.
Ka pak ose dyshim se Henry Ford është një nga më të informuarit
burrat në botën e biznesit dhe industrisë. Çështja e pasurisë së tij nuk ka nevojë për nr
diskutim Analizoni miqtë e ngushtë personal të z. Ford, disa prej të cilëve kanë
tashmë është përmendur dhe do të jeni të përgatitur të kuptoni sa vijon
deklarata: - "Burrat marrin natyrën dhe zakonet dhe FUQIN E
MENDIMI i atyre me të cilët ata shoqërohen në një frymë simpatie dhe
harmonia ".
Henry Ford rrahu varfërinë, analfabetizmin dhe injorancën duke bërë aleat veten e tij
me mendje të shkëlqyera, vibrimet e mendimit të të cilave ai i zhyti në mendjen e tij.
Përmes shoqërimit të tij me Edison, Burbank, Burroughs dhe Firestone, z.
Ford shtoi fuqinë e tij të trurit, shumën dhe përmbajtjen e inteligjencës,
përvojën, njohuritë dhe forcat shpirtërore të këtyre katër burrave. Për më tepër, ai

përvetësuar dhe bërë përdorimin e parimit Master Mind përmes metodave
të procedurës së përshkruar në këtë libër.
Ky parim është i disponueshëm për ju!
Ne tashmë e kemi përmendur Mahatma Gandhin. Ndoshta shumica e
ata që kanë dëgjuar për Gandhin, e shikojnë atë thjesht si një çuditshëm
njeri, i cili shkon rreth e rrotull pa veshje zyrtare, dhe bën telashe
qeveria britanike. Në realitet, Gandhi nuk është i çuditshëm, por AI THESHT THE M THE I MADHI
NJERI I FUQISHT TANI JETON. (Vlerësohet nga numri i pasuesve të tij
dhe besimin e tyre në udhëheqësin e tyre.) Për më tepër, ai është ndoshta njeriu më i fuqishëm
i cili ka jetuar ndonjëherë. Fuqia e tij është pasive, por është e vërtetë.
Le të studiojmë metodën me të cilën ai arriti FUQIN e tij të jashtëzakonshme. Ajo
mund të shpjegohet me disa fjalë. Ai erdhi me FUQI përmes induksionit mbi
dyqind milion njerëz për të koordinuar, me mendje dhe trup, në një frymë të
Harmonia, për një QLLIM T DE PFRKUFIZUAR.
Shkurtimisht, Gandhi ka arritur një MREKULLI, sepse është një mrekulli kur
dyqind milion njerëz mund të nxiten - jo të detyrohen - të bashkëpunojnë në a
fryma e Harmonisë, për një kohë të pakufishme. Nëse dyshoni se kjo është një mrekulli, përpiquni ta bëni
nxis ÇDO DY POPULL të bashkëpunojnë në një frymë harmonie për çdo gjatësi
koha
Çdo njeri që administron një biznes e di se për çfarë çështje të vështirë është të bësh
bëj që punonjësit të punojnë së bashku në një frymë që i ngjan shumë larg
Harmonia.
Lista e burimeve kryesore nga të cilat mund të arrihet FUQIA është ashtu si ju
kanë parë, me në krye inteligjencën e pafund. Kur dy ose më shumë njerëz
koordinojnë në një frymë të Harmonisë, dhe punojnë drejt një objektivi të caktuar, ata
vendosen në pozitë, përmes asaj aleance, për të thithur fuqinë direkt nga
depoja e madhe universale e Inteligjencës së Pafund. Kjo është më e madhja nga të gjitha
burimet e FUQIS. Shtë burimi tek i cili kthehet gjeniu. Shtë burimi për të
të cilën çdo udhëheqës i madh e kthen, (nëse ai mund të jetë i vetëdijshëm për faktin apo jo).
Dy burimet e tjera kryesore nga të cilat njohuritë, të nevojshme për
akumulimi i energjisë, mund të merren nuk janë më të besueshme se pesë
shqisat e njeriut. Shqisat nuk janë gjithmonë të besueshme. Inteligjenca e pafund bën
JO ERR.
Në kapitujt vijues, metodat me të cilat mund të jetë Inteligjenca e Pafund
të kontaktuarit më lehtë do të përshkruhen në mënyrë adekuate.
Ky nuk është një kurs mbi fenë. Asnjë parim themelor i përshkruar në
ky libër duhet të interpretohet sikur synon të ndërhyjë ose drejtpërdrejt, ose

indirekt, me zakonet fetare të çdo njeriu. Ky libër është kufizuar,
ekskluzivisht, për të udhëzuar lexuesin se si të transmutojë QURLLIMIN E PFRFUNDUAR
E D DSHIRS P FORR PARA, në ekuivalentin e saj monetar.
Lexoni, MENDONI, dhe meditoni ndërsa lexoni. Së shpejti, e gjithë subjekti do
shpaloset, dhe do ta shihni në perspektivë. Tani po shihni detajet e
kapituj individualë.
Paraja është po aq e ndrojtur dhe e pakapshme sa vajza e "kohës së vjetër". Duhet të mashtrohet
dhe fitoi me metoda jo ndryshe nga ato të përdorura nga një dashnor i vendosur, në ndjekje të
vajza e zgjedhjes së tij. Dhe, sa është e rastësishme, FUQIA e përdorur në "mashtrimin"
e parave nuk është shumë e ndryshme nga ajo që përdoret për të dashuruar një vajzë. Ajo fuqi,
kur përdoret me sukses në ndjekjen e parave duhet të përzihet me BESIM. Ajo
duhet te perzihet me DESIRE. Duhet të përzihet me Qëndrueshmërinë. Duhet të jetë
zbatohet përmes një plani, dhe ai plan duhet të vendoset në VEPRIM.
Kur paratë vijnë në sasi të njohura si "paratë e mëdha", ato rrjedhin drejt
ai që e grumbullon, aq lehtë sa uji rrjedh poshtë kodrës. Ekziston një
lumë i madh i paparë i FUQIS, i cili mund të krahasohet me një lumë; përveç kësaj
njëra anë rrjedh në një drejtim, duke transportuar të gjithë ata që hyjnë në atë anë të rrjedhës,
përpara dhe lart në PASURI - dhe ana tjetër rrjedh në të kundërtën
drejtim, duke bartur të gjithë ata që janë fatkeqësisht sa për të hyrë në të (dhe nuk janë në gjendje të bëjnë)
e nxjerrin veten nga ajo), duke zbritur në mjerim dhe varfëri.
Çdo njeri që ka grumbulluar një pasuri të madhe, e ka njohur atë
ekzistenca e kësaj rryme të jetës. Përbëhet nga një proces i mendimit. 
emocionet pozitive të mendimit formojnë anën e rrjedhës që mbart një
pasuri Emocionet negative formojnë anën që çon deri në varfëri.
Kjo mbart një mendim me rëndësi të jashtëzakonshme për personin që është
ndjekja e këtij libri me objekt grumbullimin e një pasurie.
Nëse jeni në anën e rrjedhës së FUQIS që çon në varfëri, kjo do të jetë
mund të shërbejë si një lopatë, me anë të së cilës ju mund të çoni veten në anën tjetër
të përroit. Mund t'ju shërbejë VET ONM përmes aplikimit dhe përdorimit. Thjesht
leximi, dhe dhënia e gjykimit mbi të, ose në një mënyrë ose në një tjetër, nuk do të në asnjë mënyrë
ju përfitojnë.
Disa njerëz i nënshtrohen përvojës së alternimit mes pozitivit
dhe anët negative të rrjedhës, duke qenë herë në anën pozitive dhe herë
në anën negative. Përplasja e Wall Street e '29 përfshiu miliona njerëz nga
ana pozitive në anën negative të rrjedhës. Këta miliona po luftojnë,
disa prej tyre në dëshpërim dhe frikë, për t'u kthyer në anën pozitive të
rrjedhë Ky libër është shkruar posaçërisht për ata miliona.

Varfëria dhe pasuritë shpesh ndryshojnë vendet. Rrëzimi i mësoi botës këtë
të vërtetën, edhe pse bota nuk do ta mbajë mend gjatë mësimin. Varfëria mund, dhe
në përgjithësi, vullnetarisht zë vendin e pasurisë. Kur pasuritë zënë vendin e
varfëria, ndryshimi zakonisht bëhet përmes konceptimit të mirë dhe
PLANET e ekzekutuara me kujdes. Varfëria nuk ka nevojë për plan. Nuk i duhet askush për ta ndihmuar,
sepse është e guximshme dhe e pamëshirshme. Pasuritë janë të ndrojtura dhe të ndrojtura. Ata duhet të jenë
"tërhequr".
Askush nuk mund të dëshirojë
për pasuri, dhe shumica
njerëzit e bëjnë, por vetëm disa
e di se një plan i caktuar,
plus nje DESIRE Djegie
për pasuri, janë të vetmet
mjete të besueshme të
akumuluar pasuri.


KREU 11
MISTERI I TRANSMUTIMIT SEKS
Hapi i Dhjetë drejt Pasurive
Kuptimi i fjalës "transmute" është, në gjuhë të thjeshtë, "the
ndryshimi, ose transferimi i një elementi, ose forme energjie, në një tjetër ".
Emocioni i seksit sjell një gjendje shpirtërore.
Për shkak të injorancës mbi këtë temë, kjo gjendje e mendjes është përgjithësisht
shoqërohet me fizike, dhe për shkak të ndikimeve të papërshtatshme, tek të cilat shumica
njerëzit janë nënshtruar, duke marrë njohuri për seksin, gjëra në thelb
fizike e kanë paragjykuar shumë mendjen.
Emocioni i seksit ka përsëri mundësinë e tre konstruktive
potencialet, ato janë: -
1. Përjetësimi i njerëzimit.
2. Mirëmbajtja e shëndetit, (si një agjensi terapeutike, nuk ka asnjë të barabartë).
3. Shndërrimi i mediokritetit në gjeni përmes transmutacionit.
Transmetimi i seksit është i thjeshtë dhe shpjegohet lehtë. Do të thotë kalimi
e mendjes nga mendimet e shprehjes fizike, te mendimet e ndonjë tjetri
natyra
Dëshira seksuale është më e fuqishmja e dëshirave njerëzore. Kur drejtohet nga kjo
dëshira, burrat zhvillojnë mprehtësinë e imagjinatës, guximin, vullnetin, këmbënguljen,
dhe aftësi krijuese të panjohura për ta në raste të tjera. Aq e fortë dhe impulsive është
dëshira për kontakte seksuale që burrat rrezikojnë jetën dhe reputacionin lirisht
kënaq atë. Kur shfrytëzohet dhe ridrejtohet përgjatë linjave të tjera, kjo motivon
forca ruan të gjitha atributet e saj të mprehtësisë së imagjinatës, guximit, etj.,
të cilat mund të përdoren si forca të fuqishme krijuese në letërsi, art ose në ndonjë tjetër
profesion ose thirrje, duke përfshirë, sigurisht, akumulimin e pasurive.
Transmetimi i energjisë seksuale kërkon ushtrimin e fuqisë së vullnetit
i sigurt, por shpërblimi ia vlen të përpiqesh. Dëshira për shprehje seksuale është e lindur
dhe natyrore. Dëshira nuk mund, dhe nuk duhet të zhytet ose të eliminohet. Por

duhet t'i jepet një dalje përmes formave të shprehjes të cilat pasurojnë trupin,
mendja dhe shpirti i njeriut. Nëse nuk i është dhënë kjo formë e daljes, përmes transmutimit,
do të kërkojë rrugëdalje përmes kanaleve thjesht fizike.
Një lumë mund të digjet dhe uji i tij kontrollohet për një kohë, por
përfundimisht, ajo do të detyrojë një dalje. E njëjta gjë është e vërtetë për emocionin e seksit. Ka mundësi
të zhyten dhe të kontrollohen për një kohë, por vetë natyra e tij bën që ajo të jetë gjithnjë
duke kërkuar mjete shprehëse. Nëse nuk shndërrohet në ndonjë përpjekje krijuese, mundohuni
do të gjejë një dalje më pak të denjë.
Me fat, me të vërtetë, është personi që ka zbuluar se si të bëjë seks
emocion një rrugëdalje përmes një forme përpjekje krijuese, sepse ai ka, nga ajo
zbulimi, u ngrit në statusin e një gjeniu.
Kërkimi shkencor ka zbuluar këto fakte domethënëse:
1. Burrat me arritjet më të mëdha janë burrat me seks shumë të zhvilluar
natyra; burra që kanë mësuar artin e transmutimit të seksit.
2. Burrat që kanë grumbulluar pasuri të mëdha dhe kanë arritur
njohje e jashtëzakonshme në letërsi, art, industri, arkitekturë dhe
profesionet, ishin të motivuara nga ndikimi i një gruaje.
Studimi nga u bënë këto zbulime befasuese, shkoi
përsëri nëpër faqet e biografisë dhe historisë për më shumë se dy mijë
vjet Kudo që kishte prova në dispozicion në lidhje me jetën e burrave
dhe gratë me arritje të mëdha, tregonte më bindshëm se ato
zotëronte natyra seksuale shumë të zhvilluara.
Emocioni i seksit është një "forcë e parezistueshme", kundër së cilës nuk mund të ketë
një kundërshtim i tillë si një "trup i palëvizshëm". Kur drejtohen nga ky emocion, burrat
bëheni të talentuar me një super fuqi për veprim. Kuptoni këtë të vërtetë dhe do ta kuptoni
kapni domethënien e pohimit se shndërrimi i seksit do ta rrisë njërën në
statusi i një gjeniu.
Emocioni i seksit përmban sekretin e aftësisë krijuese.
Shkatërroni gjëndrat seksuale, qoftë te njeriu apo kafsha, dhe ju i keni hequr
burimi kryesor i veprimit. Për provë të kësaj, vëzhgoni se çfarë ndodh me çdo kafshë
pasi është tredhur. Një dem bëhet aq i butë sa një lopë pasi të ketë qenë
ndryshuar seksualisht. Ndryshimi i seksit heq nga mashkulli, qoftë njeri apo kafshë, të gjitha
LUFTA që ishte në të. Ndryshimi seksual i femrës ka të njëjtin efekt.
STIMULI I DHJET MENDJES

Mendja e njeriut u përgjigjet stimujve, përmes të cilave mund të "mbyllet"
tek ritmet e larta të dridhjeve, i njohur si entuziazëm, imagjinatë krijuese, i fortë
dëshira, etj. Stimujt të cilave mendja i përgjigjet më lirshëm janë: -
1. Dëshira për shprehje seksuale
2. Dashuria
3. Një dëshirë e zjarrtë për famë, pushtet ose fitim financiar, PARA
4. Muzika
5. Miqësia mes atyre të të njëjtit seks, ose atyre të
seksi i kundërt
6. Një aleancë Master Mind bazuar në harmoninë e dy ose më shumë njerëzve
të cilët bëjnë aleat për përparimin shpirtëror ose kohor.
7. Vuajtje reciproke, siç është ajo e përjetuar nga njerëzit që janë
i persekutuar.
8. Sugjerim automatik
9. Frika
10. Narkotikët dhe alkooli.
Dëshira për shprehje seksuale vjen në krye të listës së stimujve, të cilët
në mënyrë më efektive "rrit" dridhjet e mendjes dhe fillo "rrotat" e
veprimi fizik. Tetë nga këto stimuj janë natyralë dhe konstruktivë. Dy janë
shkatërrues. Lista është paraqitur këtu me qëllim që t'ju mundësojë të bëni një
studimi krahasues i burimeve kryesore të stimulimit të mendjes. Nga ky studim, ajo
do të shihet lehtë se emocioni i seksit, me shumë mosmarrëveshje, është më i forti
dhe i fuqishëm nga të gjitha stimujt e mendjes.
Ky krahasim është i domosdoshëm si bazë për provën e pohimit
që shndërrimi i energjisë seksuale mund ta çojë dikë në statusin e një gjeniu. Le të gjejmë
nga ajo që përbën një gjeni.
Disa mençuri kanë thënë se gjeni është një njeri që "mban flokë të gjatë, ha
ushqim queer, jeton vetëm dhe shërben si një shënjestër për ata që bëjnë shaka. "Një më mirë
përkufizimi i një gjeniu është, "një njeri i cili ka zbuluar se si të rritet
dridhjet e mendimit deri në pikën ku ai mund të komunikojë lirisht me burimet
të njohurive jo të disponueshme përmes ritmit të zakonshëm të dridhjeve të mendimit. "
Personi që mendon do të bëjë disa pyetje në lidhje me këtë
përkufizimi i gjeniut. Pyetja e parë do të jetë, "Si mund të komunikojë dikush


burimet e njohurive të cilat nuk janë në dispozicion përmes normës së zakonshme të
dridhje e mendimit? "
Pyetja tjetër do të jetë, "A ka burime të njohura të njohura të cilat
janë në dispozicion vetëm për genii, dhe nëse po, CILAT JAN TH KESTO BURIME, dhe saktësisht
si mund të arrihen ato? "
Ne do të ofrojmë prova të shëndetit të disa prej më të rëndësishmëve
deklaratat e bëra në këtë libër - ose të paktën ne do të ofrojmë prova përmes të cilave
ju mund të siguroni provën tuaj përmes eksperimentimit, dhe duke bërë këtë, ne
do t'i përgjigjen të dy këtyre pyetjeve.
"GENIUS" ZHVILLOHET P THERMES T
SHQISA E GJASHTË
Realiteti i një "sensi të gjashtë" është vërtetuar mjaft mirë. Kjo e gjashta
kuptimi është "Imagjinata krijuese". Fakulteti i imagjinatës krijuese është ai i cili
shumica e njerëzve nuk e përdorin kurrë gjatë gjithë jetës, dhe nëse përdoret fare, atë
zakonisht ndodh rastësisht. Një numër relativisht i vogël i njerëzve përdorin,
ME DELIBERIM DHE QORLLIM AFORETHOUHT, fakulteti i
imagjinatë krijuese. Ata që e përdorin këtë fakultet vullnetarisht, dhe me
të kuptuarit e funksioneve të tij, janë GENII.
Fakulteti i imagjinatës krijuese është lidhja e drejtpërdrejtë midis të fundmes
mendja e njeriut dhe Inteligjenca e Pafund. Të gjitha të ashtuquajturat zbulime, të përmendura në
fushën e fesë, dhe të gjitha zbulimet e parimeve themelore ose të reja në fushën e
shpikja, zhvillohet përmes fakultetit të imagjinatës krijuese.
Kur idetë ose konceptet shkëlqejnë në mendjen e dikujt, përmes asaj që është gjerësisht
të quajtur "gungë", ato vijnë nga një ose më shumë nga burimet e mëposhtme: -
1. Inteligjenca e Pafund
2. Mendja e nënvetëdijes së dikujt, ku ruhet çdo kuptim
impresioni dhe impulsi i mendimit i cili arriti ndonjëherë në tru
përmes ndonjë prej pesë shqisave
3. Nga mendja e ndonjë personi tjetër që sapo ka lëshuar
mendimi, ose fotografia e idesë ose konceptit, përmes vetëdijshme
mendimi, ose
4. Nga depoja e nënvetëdijes së personit tjetër.


Nuk ka burime të tjera të njohura nga të cilat ide të "frymëzuara" ose
"hunches" mund të merren.
Imagjinata krijuese funksionon më mirë kur mendja dridhet (për shkak
në një formë të stimulimit të mendjes) në një shkallë jashtëzakonisht të lartë. Kjo është, kur
mendja po funksionon me një shpejtësi dridhjeje më të lartë se ajo e zakonshme, normale
mendimi.
Kur veprimi i trurit është stimuluar, përmes një ose më shumë nga dhjetë
stimuluesit e mendjes, ka efektin e ngritjes së individit shumë mbi horizontin e
mendimi i zakonshëm, dhe e lejon atë të parashikojë distancën, fushën dhe cilësinë e
MENDIMET nuk janë të disponueshme në planin e poshtëm, siç është ajo e zënë ndërsa është njëra
të angazhuar në zgjidhjen e problemeve të biznesit dhe rutinës profesionale.
Kur ngrihet në këtë nivel më të lartë të mendimit, përmes çdo forme të mendjes
stimulimi, një individ zë, relativisht, të njëjtën pozitë me atë që ka
u ngjit në një aeroplan në një lartësi nga e cila ai mund të shohë përtej dhe përtej
vija e horizontit e cila kufizon shikimin e tij, ndërsa është në tokë. Për më tepër, ndërsa është në
këtë nivel më të lartë të mendimit, individi nuk pengohet ose nuk kufizohet nga asnjë prej tyre
stimujt të cilët e përshkruajnë dhe kufizojnë shikimin e tij gjatë mundjes me
problemet e fitimit të tre nevojave themelore të ushqimit, veshjeve dhe strehimit. Ai
është në një botë mendimi në të cilën kanë mendimet e zakonshme, në ditë
janë hequr aq efektivisht sa janë kodrat dhe luginat dhe kufizime të tjera të
shikimi fizik, kur ai ngrihet në një aeroplan.
Ndërsa ishte në këtë rrafsh të lartësuar të MENDIMIT, aftësia krijuese e mendjes
i jepet liria për veprim. Rruga është pastruar për sensin e gjashtë të
funksionon, bëhet e pranueshme ndaj ideve që nuk mund të arrijnë tek individi
në ndonjë rrethanë tjetër. "Shqisa e gjashtë" është fakulteti që shënon
ndryshimi midis një gjeniu dhe një individi të zakonshëm.
Fakulteti krijues bëhet më vigjilent dhe pranues ndaj dridhjeve,
me origjinë jashtë mendjes së nënvetëdijshme të individit, aq më shumë është ky aftësi
përdoret, dhe aq më shumë individi mbështetet në të dhe bën kërkesa për të
impulset e mendimit. Ky fakultet mund të kultivohet dhe zhvillohet vetëm përmes
përdorim
Ajo që njihet si ndërgjegje vepron plotësisht përmes
fakulteti i shqisës së gjashtë.
Artistët, shkrimtarët, muzikantët dhe poetët e mëdhenj bëhen të shkëlqyeshëm, sepse ata
fitoni zakonin e mbështetjes në "zërin akoma të vogël" i cili flet nga brenda,
përmes fakultetit të imagjinatës krijuese. Shtë një fakt i njohur mirë për njerëzit që
kanë imagjinatë "të mprehtë" se idetë e tyre më të mira vijnë përmes të ashtuquajturave "gunga".

Shtë një orator i madh që nuk arrin madhështinë, derisa ta mbyllë atë
sytë dhe fillon të mbështetet plotësisht në fakultetin e Imagjinatës Krijuese. Kur
pyeti pse i mbylli sytë pak para kulmeve të oratorisë së tij, ai u përgjigj: "Unë
bëje, sepse, atëherë unë flas përmes ideve që më vijnë nga brenda ".
Një nga financuesit më të suksesshëm dhe më të njohur të Amerikës ndoqi
zakoni i mbylljes së syve për dy ose tre minuta para se të marrë një vendim.
Kur u pyet pse e bëri këtë, ai u përgjigj: "Me sytë mbyllur, jam në gjendje
për të gjetur një burim të inteligjencës superiore ".
I ndjeri Dr. Elmer R. Gates, nga Chevy Chase, Maryland, krijoi më shumë se
200 patenta të dobishme, shumë prej tyre themelore, përmes procesit të kultivimit dhe
duke përdorur fakultetin krijues. Metoda e tij është domethënëse dhe interesante për një
të interesuar për të arritur statusin e gjeniut, në të cilën kategori Dr. Gates,
pa dyshim i përkisnin. Dr. Gates ishte një nga më të mirët, megjithëse më pak
botuar shkencëtarë të botës.
Në laboratorin e tij, ai kishte atë që ai e quajti "komunikimin e tij personal"
dhomë. "Ishte vërtet provë e shëndoshë, dhe e rregulluar në mënyrë që e gjithë drita të mund të mbyllej
jashtë Ishte i pajisur me një tavolinë të vogël, mbi të cilën ai mbante një letër shkrimi.
Para tryezës, në mur, ishte një buton elektrik, i cili kontrollonte kabllon
dritat. Kur Dr. Gates dëshironte të tërhiqej nga forcat në dispozicion të tij përmes
imagjinatën e tij krijuese, ai hynte në këtë dhomë, ulej në tryezë,
mbyllni dritat dhe përqendrohuni në faktorët e njohur të
shpikje mbi të cilën ai po punonte, duke qëndruar në atë pozicion derisa të fillonin idetë
të "ndezë" në mendjen e tij në lidhje me faktorët e panjohur të
shpikje
Në një rast, idetë erdhën aq shpejt sa ai u detyrua të shkruante
për gati tre orë. Kur mendimet pushuan së rrjedhuri, dhe ai shqyrtoi të tijat
shënimet, ai zbuloi se ato përmbajnë një përshkrim minutash të parimeve të cilat jo keq
një paralele midis të dhënave të njohura të botës shkencore.
Për më tepër, përgjigja për problemin e tij u paraqit në mënyrë inteligjente në ato
shënime. Në këtë mënyrë Dr. Gates përfundoi mbi 200 patenta, të cilat kishin qenë
të filluar, por jo të përfunduar, nga trurin "gjysmë të pjekur". Provat e së vërtetës së kësaj
deklarata është në Zyrën e Patentave të Shteteve të Bashkuara.
Dr. Gates e fitoi jetesën e tij duke "qëndruar për ide" për individë dhe
korporatat. Disa nga korporatat më të mëdha në Amerikë i paguanin atij shumë
tarifat, për orë, për "ulur për ide".
Fakulteti i arsyetimit shpesh është i gabuar, sepse drejtohet kryesisht nga dikush
përvojë e akumuluar. Jo të gjitha njohuritë, përmes të cilave grumbullohen

"përvoja" është e saktë. Idetë e marra përmes fakultetit krijues janë shumë
më të besueshëm, për arsye se ato vijnë nga burime më të besueshme se çdo
të cilat janë në dispozicion të fakultetit arsyetues të mendjes.
Dallimi kryesor midis gjeniut dhe "maniakut" të zakonshëm
shpikësi, mund të gjendet në faktin se gjeniu punon përmes fakultetit të tij të
imagjinatë krijuese, ndërsa "maniak" nuk di asgjë për këtë fakultet. 
shpikësi shkencor (të tilla si Z. Edison, dhe Dr. Gates), përdor të dyja
aftësitë sintetike dhe krijuese të imagjinatës.
Për shembull, shpikësi shkencor, ose "gjeniu", fillon një shpikje nga
organizimin dhe kombinimin e ideve, ose parimeve të njohura të grumbulluara përmes
përvojë, përmes fakultetit sintetik (fakulteti i arsyetimit). Nëse e gjen këtë
njohuritë e akumuluara të jenë të pamjaftueshme për përfundimin e shpikjes së tij, ai
pastaj mbështetet në burimet e njohurive në dispozicion të tij përmes krijimtarisë së tij
fakulteti. Metoda me të cilën ai e bën këtë ndryshon me individin, por kjo është
shumën dhe përmbajtjen e procedurës së tij:
1
Ai stimulon mendjen e tij në mënyrë që të dridhet në një aeroplan të mesëm, duke përdorur një ose më shumë nga dhjetë stimulues të mendjes ose
disa stimulues të tjerë sipas zgjedhjes së tij.
2
Ai përqendrohet në faktorët e njohur (pjesa e përfunduar) e tij
shpikje, dhe krijon në mendjen e tij një pamje perfekte të faktorëve të panjohur (
pjesa e papërfunduar), e shpikjes së tij. Ai e mban në mend këtë fotografi derisa të jetë bërë
të marrë përsipër nga mendja nënndërgjegjeshëm, pastaj relaksohet duke pastruar mendjen e tij nga GJITHA
mendoi dhe pret që përgjigja e tij të "shkëlqejë" në mendjen e tij.
Ndonjëherë rezultatet janë të caktuara dhe të menjëhershme. Në raste të tjera,
rezultatet janë negative, në varësi të gjendjes së zhvillimit të "gjashtë
sens, "ose aftësi krijuese.
Z. Edison provoi më shumë se 10,000 kombinime të ndryshme të ideve
përmes aftësisë sintetike të imagjinatës së tij para se të "akordohej" përmes
fakultetit krijues, dhe mori përgjigjen e cila përsosi dritën inkandeshente. Të tijat
përvoja ishte e ngjashme kur ai prodhoi makinerinë që fliste.
Ka mjaft prova të besueshme se fakulteti i imagjinatës krijuese
ekziston Këto prova janë në dispozicion përmes analizës së saktë të burrave që kanë
bëhen udhëheqës në thirrjet e tyre përkatëse, pa patur gjëra të gjera
edukimet. Linkolni ishte një shembull i dukshëm i një lideri të madh që arriti
madhështia, përmes zbulimit dhe përdorimit të aftësive të tij të imagjinatës krijuese.

Ai zbuloi, dhe filloi të përdorë këtë fakultet si rezultat i stimulimit të
dashuri të cilën ai e përjetoi pasi u takua me Anne Rutledge, një deklaratë e
domethënia më e lartë, në lidhje me studimin e burimit të gjeniut.
Faqet e historisë janë të mbushura me të dhënat e udhëheqësve të mëdhenj, të cilëve
arritjet mund të gjurmohen drejtpërdrejt në ndikimin e grave që kanë ngjallur
aftësi krijuese të mendjeve të tyre, përmes stimulimit të dëshirës për seks. Napoleoni
Bonaparti ishte një nga këta. Kur u frymëzua nga gruaja e tij e parë, Josephine, ai ishte
i papërmbajtshëm dhe i pathyeshëm. Kur fakulteti i tij "gjykimi më i mirë" ose arsyetimi
e nxiti atë ta linte Josephine mënjanë, ai filloi të binte. Humbja e tij dhe St.
Helena nuk ishte shumë e largët.
Nëse shija e mirë do të lejonte, ne lehtë mund të përmendim shumë burra
i njohur për popullin amerikan, i cili u ngjit në lartësi të mëdha të arritjeve
nën ndikimin stimulues të grave të tyre, vetëm për t'u rikthyer në shkatërrim
PAS parave dhe fuqisë u shkoi në kokë dhe ata lanë mënjanë gruan e vjetër
për një të ri . Napoleoni nuk ishte i vetmi njeri që zbuloi se ndikimi i seksit,
nga burimi i duhur, është më i fuqishëm se çdo zëvendësues i përshtatshmërisë, i cili
mund të krijohen nga arsyeja e thjeshtë.
Mendja e njeriut i përgjigjet stimulimit!
Ndër stimujt më të mëdhenj dhe më të fuqishëm është dëshira për seks.
Kur shfrytëzohet dhe shndërrohet, kjo forcë lëvizëse është e aftë të ngrerë njerëzit brenda
ajo sferë më e lartë e mendimit që u mundëson atyre të zotërojnë burimet e shqetësimit
dhe bezdi e vogël e cila pengon rrugën e tyre në rrafshin e poshtëm.
Fatkeqësisht, vetëm gjenitë e kanë bërë zbulimin. Të tjerët kanë
pranoi përvojën e nxitjes seksuale, pa zbuluar një nga kryesore të saj
potencialet - një fakt i cili llogarit për numrin e madh të "të tjerëve" si
krahasuar me numrin e kufizuar të gjenive.
Me qëllim të rifreskimit të kujtesës, në lidhje me faktet
në dispozicion nga biografitë e burrave të caktuar, ne këtu paraqesim emrat e a
disa burra me arritje të jashtëzakonshme, secili prej të cilëve dihej se kishte qenë
një natyrë shumë e seksuar. Gjeniu i cili ishte i tyre, pa dyshim që e gjeti të vetin
burimi i energjisë në energjinë seksuale të shndërruar:
XHORXH UASHINTON
NAPOLEON BONAPARTE
WILLIAM SHAKESPEARE
ABRAHAM LINCOLN
RALPH WALDO EMERSON

ROBERT Burns
THOMAS JEFFERSON
ELBERT HUBBARD
ELBERT H. Gary
WILDE OSCAR
WOODROW WILSON
JOHN H. PATTERSON
ANDREW JACKSON
ENRICO CARUSO
Njohuritë tuaja të biografisë do t'ju mundësojnë të shtoni në këtë listë.
Gjeni, nëse mundeni, një njeri të vetëm, në të gjithë historinë e civilizimit, i cili arriti
sukses i jashtëzakonshëm në çdo thirrje, i cili nuk drejtohej nga një seks i zhvilluar mirë
natyra
Nëse nuk dëshironi të mbështeteni në biografitë e burrave që nuk jetojnë tani, merrni
inventari i atyre që ju e dini se janë njerëz me arritje të mëdha dhe shikoni nëse
mund të gjesh një mes tyre që nuk është shumë i seksuar.
Energjia e seksit është energjia krijuese e të gjitha gjenive. Asnjëherë nuk ka pasur dhe kurrë
do të jetë një udhëheqës, ndërtues ose artist i shkëlqyeshëm që nuk ka këtë forcë lëvizëse të seksit.
Me siguri askush nuk do t'i keqkuptojë këto thënie se do të thotë GJITHA kush
jane shume te seksuar jane genii! Njeriu arrin në statusin e një gjeniu VETYM kur, dhe
NFSE, ai stimulon mendjen e tij në mënyrë që ajo të tërheqë forcat në dispozicion, përmes
aftësia krijuese e imagjinatës. Kryesor midis stimujve me të cilët kjo
"rritja" e dridhjeve që mund të prodhohen është energji seksuale. Thjesht
posedimi i kësaj energjie nuk është i mjaftueshëm për të prodhuar një gjeni. Energjia duhet të jetë
shndërruar nga dëshira për kontakt fizik, në një formë tjetër të dëshirës dhe
veprim, përpara se ta çojë një në statusin e një gjeniu.
Larg nga të qenit gjeniale, për shkak të dëshirave të mëdha seksuale, shumica e burrave
ulen, përmes keqkuptimit dhe keqpërdorimit të kësaj force të madhe, për të
statusi i kafshëve të ulëta.
PSE BURRAT SELOMOHEN SUKSESIN PARA DYTETSOR
Kam zbuluar, nga analiza e mbi 25,000 njerëzve, se burrat që
të ketë sukses në një mënyrë të jashtëzakonshme, rrallë e bëjnë këtë para moshës dyzet vjeç, dhe më shumë
shpesh ata nuk e godasin ritmin e tyre të vërtetë derisa të kalojnë moshën pesëdhjetë vjeç.

Ky fakt ishte aq befasues sa më shtyu të shkoj në studimin e kauzës së tij
me më shumë kujdes, duke kryer hetimin për një periudhë prej më shumë se dymbëdhjetë
vjet
Ky studim zbuloi faktin se arsyeja kryesore pse shumica e
burrat që kanë sukses nuk fillojnë ta bëjnë këtë para moshës dyzet deri në pesëdhjetë vjeç, është i tyre
prirja për të shpërndarë energjitë e tyre përmes tejkalimit të kënaqësisë fizike
shprehja e emocionit të seksit. Shumica e burrave nuk e mësojnë kurrë se dëshira e
seksi ka mundësi të tjera, të cilat tejkalojnë për nga rëndësia, atë të thjeshtë
shprehje fizike. Shumica e atyre që e bëjnë këtë zbulim, e bëjnë këtë më pas
duke humbur shumë vite në një periudhë kur energjia seksuale është në kulmin e saj, para
mosha dyzet e pesë deri në pesëdhjetë. Kjo zakonisht pasohet nga arritje të rëndësishme.
Jeta e shumë burrave deri në, dhe nganjëherë edhe mbi moshën dyzet vjeç,
pasqyrojnë një shpërndarje të vazhdueshme të energjisë, e cila mund të ketë qenë më shumë
me fitim u kthyen në kanale më të mira. Emocionet e tyre më të imta dhe më të fuqishme
janë mbjellë egër në të katër erërat. Nga ky zakon i mashkullit, u rrit termi,
"mbjellë tërshërën e tij të egër".
Dëshira për shprehje seksuale është larg më e forta dhe më impulsive
nga të gjitha emocionet njerëzore, dhe për këtë arsye kjo dëshirë, kur shfrytëzohet
dhe shndërruar në veprim, përveç asaj të shprehjes fizike, mund të ngrejë një të tillë
në statusin e një gjeniu.
Një nga biznesmenët më të aftë të Amerikës e pranoi sinqerisht se e tij
sekretari tërheqës ishte përgjegjës për shumicën e planeve që ai krijoi. Ai e pranoi
që prania e saj e ngriti atë në lartësi të imagjinatës krijuese, të tilla si ai mund të
përvoja nën asnjë stimul tjetër.
Një nga burrat më të suksesshëm në Amerikë ia ka borxh shumicën e suksesit të tij
ndikimi i një gruaje të re shumë simpatike, e cila ka shërbyer si burimi i tij i
frymëzim për më shumë se dymbëdhjetë vjet. Të gjithë e njohin njeriun të cilit kjo gjë
bëhet referencë, por jo të gjithë e dinë BURIMIN REAL të tij
arritjet.
Historia nuk mungon në shembujt e burrave që arritën statusin e
genii, si rezultat i përdorimit të stimuluesve artificialë të mendjes në formën e alkoolit
dhe narkotikëve. Edgar Allen Poe shkroi "Korb" ndërsa ishte nën ndikimin e
pije alkoolike, "ëndrrat e ëndërruara që i vdekshëm kurrë nuk guxuan të ëndërrojnë më parë". James
Whitcomb Riley bëri shkrimet e tij më të mira ndërsa ishte nën ndikimin e alkoolit.
Ndoshta ishte kështu ai pa "ndërthurjen e urdhëruar të së vërtetës dhe ëndrrës,
mulli mbi lumë dhe mjegulla mbi përrua. "Robert Burns shkroi më së miri


kur dehet, "Për Auld Lang Syne, i dashur im, ne do të marrim një filxhan mirësie
akoma, për Auld Lang Syne. "
Por le të kujtohet se shumë burra të tillë kanë shkatërruar veten e tyre
në fund. Natyra ka përgatitur ilaçet e saj me të cilat burrat mund të sigurtë
stimulojnë mendjet e tyre në mënyrë që ata të dridhen në një aeroplan që u mundëson atyre të akordohen në
mendime të bukura dhe të rralla që vijnë - askush nuk e di se ku! Jo e kënaqshme
është gjetur ndonjëherë zëvendësim për stimuluesit e natyrës.
Psychshtë një fakt i njohur mirë nga psikologët që ka një të afërt
marrëdhënia midis dëshirave seksuale dhe nxitjeve shpirtërore - një fakt i cili jep llogari
sjellja e veçantë e njerëzve që marrin pjesë në orgjitë e njohura si fetare
"ringjalljet", të zakonshme midis llojeve primitive.
Bota sundohet dhe fati i civilizimit vendoset nga
emocionet njerëzore. Njerëzit ndikohen në veprimet e tyre, jo nga arsyeja aq shumë sa
nga "ndjenjat". Fakulteti krijues i mendjes vihet në veprim tërësisht nga
emocione, dhe jo për arsye të ftohtë. Më e fuqishmja nga të gjitha emocionet njerëzore është ajo
të seksit. Ka stimulues të tjerë të mendjes, disa prej të cilëve janë renditur, por jo
njëri prej tyre, as të gjithë së bashku, mund të barazojnë fuqinë lëvizëse të seksit.
Një stimulues i mendjes është çdo ndikim që do të përkohësisht, ose
përgjithmonë, rrisni dridhjet e mendimit. Dhjetë stimuluesit kryesorë,
të përshkruara, janë ato ku zakonisht përdoret. Përmes këtyre burimeve mundet
bashkohuni me Inteligjencën e Pafund, ose hyni, sipas dëshirës, ​​në magazinën e
mendja nënndërgjegjeshëm, qoftë e dikujt, ose e një personi tjetër, një procedurë
e cila është gjithçka që është gjeniale.
Një mësues, i cili ka trajnuar dhe drejtuar përpjekjet e më shumë se 30,000
njerëzit e shitjes, bënë zbulimin befasues se burrat shumë të seksit janë më të shumtët
shitës efikasë. Shpjegimi është, se faktori i personalitetit i njohur si
"magnetizmi personal" nuk është asgjë më shumë as më pak sesa energjia e seksit. Shumë seksi
njerëzit gjithmonë kanë një furnizim të bollshëm të magnetizmit. Përmes kultivimit dhe
duke kuptuar, kjo forcë jetësore mund të tërhiqet dhe të përdoret me përparësi të madhe
në marrëdhëniet midis njerëzve. Kjo energji mund t'u komunikohet të tjerëve
përmes mediave vijuese:
1
Shtrëngimi i dorës. Prekja e dorës tregon, menjëherë, praninë e
magnetizëm, ose mungesa e tij.
2
Toni i zërit. Magnetizmi, ose energjia seksuale, është faktori me të cilin
zëri mund të jetë me ngjyra, ose të bëhet muzikor dhe simpatik.


3
Qëndrimi dhe transportimi i trupit. Njerëzit me seks të lartë lëvizin me shpejtësi, dhe
me hir dhe lehtësi.
4
Dridhjet e mendimit. Njerëzit me seks të lartë përziejnë emocionin e seksit
me mendimet e tyre, ose mund ta bëjnë këtë sipas dëshirës, ​​dhe në atë mënyrë, mund të ndikojnë tek ata
Rreth tyre.
5
Zbukurimi i trupit. Njerëzit të cilët janë shumë të seksuar zakonisht janë shumë të kujdesshëm
për pamjen e tyre personale. Ata zakonisht zgjedhin veshje të një stili të bërë
personalitetit, fizikut, fytyrës, etj.
Kur punëson shitës, menaxheri më i aftë i shitjeve kërkon
cilësia e magnetizmit personal si kërkesa e parë e një shitësi. Njerëzit të cilët
mungesa e energjisë seksuale nuk do të bëhet kurrë entuziaste dhe as nuk do të frymëzojë të tjerët me të
entuziazmi dhe entuziazmi është një nga kushtet më të rëndësishme në
shitblerje, pa marrë parasysh se çfarë po shet.
Folësi publik, oratori, predikuesi, avokati ose shitësi që mungon
në energjinë seksuale është një "rënie", për sa i përket aftësisë për të ndikuar te të tjerët.
Çift me këtë faktin, që shumica e njerëzve mund të ndikohen vetëm përmes një
apeloni për emocionet e tyre dhe ju do të kuptoni rëndësinë e energjisë seksuale
si pjesë e aftësisë vendase të shitësit. Master shitësit arrijnë statusin e
mjeshtëri në shitje, sepse ato, ose me vetëdije, ose pa vetëdije, shndërrohen
energjia e seksit në ENTHUSIASM SHITJE! Në këtë deklaratë mund të gjendet a
sugjerim shumë praktik në lidhje me kuptimin aktual të shndërrimit të seksit.
Shitësi që di të heq mendjen nga tema e seksit, dhe
drejtojeni atë në përpjekjet e shitjes me aq entuziazëm dhe vendosmëri sa ai
zbatohet për qëllimin e tij origjinal, ka fituar artin e shndërrimit të seksit, qoftë
ai e di apo jo. Shumica e shitësve që ndryshojnë energjinë e tyre seksuale bëjnë
kështu që pa qenë më së paku të vetëdijshëm se çfarë po bëjnë, ose si po bëjnë
ajo
Transmutimi i energjisë seksuale kërkon më shumë fuqi vullneti sesa mesatarja
personi kujdeset të përdorë për këtë qëllim. Ata që e kanë të vështirë të thërrasin vullnetin e mjaftueshëm për shndërrim, gradualisht mund ta fitojnë këtë aftësi. Megjithëse
kjo kërkon vullnet, shpërblimi për praktikën është më se i vlefshëm
përpjekje
E gjithë subjekti i seksit është ai me të cilin shfaqen shumica e njerëzve
të jesh indiferent pa falje. Dëshira e seksit është keqkuptuar rëndë,
shpifur, dhe burlesqued nga injorantët dhe mendje të keqe, për aq kohë sa që
vetë fjala seks përdoret rrallë në shoqërinë e sjellshme. Burra dhe gra që janë

dihet se është e bekuar - po, BESNI - me natyra shumë të seksuara, zakonisht janë
shikoheshin si njerëz që do të duronin të shikonin. Në vend që të thirreni
bekuar, ata zakonisht quhen të mallkuar.
Miliona njerëz, edhe në këtë epokë të iluminizmit, kanë inferioritet
komplekset që ata zhvilluan për shkak të këtij besimi të rremë se një shumë e seksuar
natyra është një mallkim. Këto deklarata, të virtytit të energjisë seksuale, nuk duhet të jenë
interpretohet si justifikim për libertine. Emocioni i seksit është vetëm një virtyt
kur përdoret në mënyrë inteligjente dhe me diskriminim. Mund të keqpërdoret, dhe shpesh
është, në një masë të tillë që degradon, në vend të pasuron, si trupin ashtu edhe mendjen. 
përdorimi më i mirë i kësaj fuqie është barra e këtij kapitulli.
Autorit iu duk mjaft domethënëse, kur bëri zbulimin se
praktikisht çdo udhëheqës i madh, të cilin ai kishte privilegjin ta analizonte, ishte një
burri arritjet e të cilit u frymëzuan kryesisht nga një grua. Në shumë raste,
"gruaja në këtë rast" ishte një grua modeste, vet-mohuese, prej të cilës publiku
kishte degjuar por pak ose aspak. Në disa raste, burimi i frymëzimit ka
është gjurmuar tek "gruaja tjetër". Ndoshta raste të tilla mund të mos jenë plotësisht
e panjohur për ju.
Intermedranca në zakonet e seksit është po aq e dëmshme sa mosdurimi në zakone
të pirjes dhe ngrënies. Në këtë epokë në të cilën jetojmë, një epokë e cila filloi me
lufta botërore, mosdurimi në zakonet e seksit është i zakonshëm. Kjo orgji e kënaqësisë
mund të japin llogari për mungesën e udhëheqësve të mëdhenj. Askush nuk mund të përfitojë nga
forcat e imagjinatës së tij krijuese, ndërsa i shpërndan ato. Njeriu është i vetmi
krijesë në tokë e cila shkel qëllimin e Natyrës në këtë lidhje. Secili tjetri
kafsha kënaq natyrën e saj seksuale në mënyrë të moderuar, dhe me qëllim që
harmonizohet me ligjet e natyrës. Çdo kafshë tjetër i përgjigjet thirrjes së
seks vetëm në "sezon". Prirja e njeriut është të deklarojë "sezonin e hapur".
Çdo person inteligjent e di atë stimulim të tepërt, përmes
pija alkoolike dhe narkotikët, është një formë e mosdurimit që shkatërron ato jetike
organet e trupit, përfshirë trurin. Jo çdo person e di, megjithatë, se
mbi kënaqësinë në shprehjen e seksit mund të bëhet një zakon sa shkatërrues dhe si
e dëmshme për përpjekjet krijuese si narkotikë ose pije alkoolike.
Një burrë i çmendur nga seksi nuk është në thelb i ndryshëm nga një njeri i çmendur nga droga! Të dyja
kanë humbur kontrollin mbi aftësitë e tyre të arsyes dhe vullnetit. Seksual
teprimi mund të shkatërrojë jo vetëm arsyen dhe vullnetin, por gjithashtu mund të shkatërrojë
të çojë në çmenduri të përkohshme, ose të përhershme. Shumë raste të hipokondrisë
(sëmundja imagjinare) rritet nga zakonet e zhvilluara në injorancën e së vërtetës
funksioni i seksit.

Nga këto referenca të shkurtra për këtë temë, mund të shihet lehtë se
injoranca në lidhje me transmutimin e seksit, detyron ndëshkime të jashtëzakonshme
injorantët nga njëra anë dhe u përmbahen atyre po aq mahnitës
përfitimet, nga ana tjetër.
Injoranca e përhapur për temën e seksit është për shkak të faktit se
subjekti është rrethuar me mister dhe është nxitur nga heshtja e errët. 
komploti i misterit dhe heshtjes ka pasur të njëjtin efekt në mendjet e
të rinjtë që kishte psikologjia e ndalimit. Rezultati ka qenë
kurioziteti i shtuar dhe dëshira për të marrë më shumë njohuri mbi këtë "verboten"
lënda; dhe për turpin e të gjithë ligjvënësve, dhe shumicës së mjekëve - duke u trajnuar
të kualifikuarit më të mirë për të edukuar rininë në atë temë, informacioni nuk ka qenë lehtë
në dispozicion
Rrallë një individ hyn në përpjekje shumë krijuese në ndonjë fushë të
përpiqem para moshës dyzet vjeç. Njeriu mesatar arrin periudhën e tij
kapaciteti më i madh për të krijuar midis dyzet dhe gjashtëdhjetë. Këto deklarata janë të bazuara
pas analizës së mijëra burrave dhe grave që kanë qenë me kujdes
vërejtur. Ata duhet të jenë inkurajues për ata që nuk arrijnë të arrijnë para moshës
e dyzet, dhe atyre që tremben nga afrimi i "pleqërisë",
rreth markës dyzetvjeçare. Vitet midis dyzet e pesëdhjetë janë, si rregull, vitet
me e frytshme. Njeriu duhet t’i afrohet kësaj epoke, jo me frikë dhe dridhje, por
me shpresë dhe pritje të etur.
Nëse dëshironi prova se shumica e burrave nuk fillojnë të bëjnë punën e tyre më të mirë
para moshës dyzet vjeç, studioni të dhënat e burrave më të suksesshëm të njohur
populli amerikan, dhe do ta gjeni. Henry Ford nuk e kishte "goditur ritmin e tij"
arritje derisa të kishte kaluar moshën dyzet vjeç. Andrew Carnegie ishte mirë
dyzet e kaluara para se të fillonte të korrte shpërblimin e përpjekjeve të tij. James J. Hill ishte akoma
drejtimi i një çelësi telegrafik në moshën dyzet vjeç. Arritjet e tij mahnitëse morën
vend pas asaj moshe. Biografitë e industrialistëve dhe financuesve amerikanë janë
e mbushur me prova se periudha nga dyzet deri në gjashtëdhjetë është mosha më produktive
të njeriut.
Mes moshës tridhjetë dhe dyzet, njeriu fillon të mësojë (nëse ka ndonjëherë)
mëson), arti i transmutimit të seksit. Ky zbulim është përgjithësisht i rastësishëm, dhe
më shpesh sesa ndryshe, njeriu që e bën atë është krejtësisht i pavetëdijshëm për të
zbulimi Ai mund të vërejë se fuqitë e tij të arritjeve janë rritur
rreth moshës tridhjetë e pesë deri në dyzet, por në shumicën e rasteve, ai nuk është i njohur me
shkaku i këtij ndryshimi; që Natyra fillon të harmonizojë emocionet e dashurisë dhe


seksi në individ, midis moshës tridhjetë dhe dyzet, në mënyrë që ai të mund të vizatojë
mbi këto forca të mëdha, dhe zbatojini ato bashkërisht si stimuj për veprim.
Seksi, vetëm, është një dëshirë e fuqishme për veprim, por forcat e saj janë si një ciklon -
ato shpesh janë të pakontrollueshme. Kur emocioni i dashurisë fillon të përzihet me të
emocioni i seksit, rezultati është qetësia e qëllimit, qëndrueshmëria, saktësia e
gjykimi, dhe ekuilibri. Çfarë personi, i cili ka arritur moshën dyzet vjeç, është kështu
për të ardhur keq që nuk janë në gjendje të analizojnë këto thënie dhe t'i vërtetojnë ato
nga përvoja e tij?
Kur drejtohet nga dëshira e tij për të kënaqur një grua, bazuar vetëm në
emocion i seksit, një burrë mund të jetë, dhe zakonisht është, i aftë për arritje të mëdha, por
veprimet e tij mund të jenë të paorganizuara, të deformuara dhe plotësisht shkatërruese. Kur drejtohet
nga dëshira e tij për të kënaqur një grua, bazuar vetëm në motivin e seksit, një burrë mund të
vjedhin, mashtrojnë dhe madje kryejnë vrasje. Por kur emocioni i DASHURIS is është i përzier
me emocionin e seksit, i njëjti njeri do të drejtojë veprimet e tij me më shumë mendje,
ekuilibri, dhe arsyeja.
Kriminologët kanë zbuluar se kriminelët më të thekur mund të jenë
reformuar përmes ndikimit të dashurisë së një gruaje. Nuk ka të dhëna për një
krimineli është reformuar vetëm përmes ndikimit të seksit. Këto fakte janë
dihet mirë, por shkaku i tyre nuk është. Reformimi vjen, nëse është fare, përmes zemrës,
ose anën emocionale të njeriut, jo përmes kokës së tij, ose anës arsyetuese.
Reformimi do të thotë, "një ndryshim i zemrës". Nuk do të thotë një "ndryshim i kokës". A
njeriu mund, për shkak të arsyes, të bëjë disa ndryshime në sjelljen e tij personale për të
shmangni pasojat e efekteve të padëshirueshme, por REFORMIMIN E VENRTET
vjen vetëm përmes një ndryshimi të zemrës - përmes një DESSHIRA për të ndryshuar.
Dashuria, Romanca dhe Seksi janë të gjitha emocione të afta për t’i shtyrë burrat
lartësitë e super arritjeve. Dashuria është emocioni i cili shërben si një valvul sigurie,
dhe siguron ekuilibër, gatishmëri dhe përpjekje konstruktive. Kur kombinohen, këta të tre
emocionet mund ta ngrenë njeriun në lartësinë e një gjeniu. Megjithatë, ekzistojnë gjenitë
di por pak nga emocionet e dashurisë. Shumica e tyre mund të gjenden të angazhuar
një formë veprimi e cila është shkatërruese, ose të paktën, jo e bazuar në drejtësi dhe
drejtësia ndaj të tjerëve. Nëse shija e mirë do të lejonte, një duzinë gjeniu mund të emërohej
në fushën e industrisë dhe financave, të cilët ngasin pa mëshirë të drejtat e tyre
burrat e tjerë. Duken se kanë mungesë të plotë ndërgjegjeje. Lexuesi mundet lehtësisht
furnizoni listën e tij të burrave të tillë.
Emocionet janë gjendje shpirtërore. Natyra i ka siguruar njeriut një
"kimia e mendjes" e cila operon në një mënyrë të ngjashme me parimet e
kimia e materies. Ashtë një fakt i njohur mirë se, përmes ndihmës së kimisë së

materia, një kimist mund të krijojë një helm vdekjeprurës duke përzier elemente të caktuara, asnjë prej tyre
të cilat janë - në vetvete - të dëmshme në përmasat e duhura. Emocionet
gjithashtu, mund të kombinohen në mënyrë që të krijojnë një helm vdekjeprurës. Emocionet e seksit
dhe xhelozia, kur përzihet, mund ta kthejë një person në një kafshë të çmendur.
Prania e ndonjërit ose më shumë emocioneve shkatërruese te njeriu
mendja, përmes kimisë së mendjes, krijon një helm i cili mund të shkatërrojë
ndjenjën e dikujt për drejtësi dhe drejtësi. Në raste ekstreme, prania e ndonjë
kombinimi i këtyre emocioneve në mendje mund të shkatërrojë arsyen e dikujt.
Rruga drejt gjeniut konsiston në zhvillimin, kontrollin dhe përdorimin e seksit,
dashuri, dhe romancë. Shkurtimisht, procesi mund të deklarohet si më poshtë:
Inkurajoni praninë e këtyre emocioneve si mendimet dominuese në
mendjen e dikujt dhe dekurajoni praninë e të gjitha emocioneve shkatërruese. 
mendja është një krijesë e zakonit. Lulëzon pas mendimeve mbizotëruese që e ushqejnë atë.
Përmes fakultetit të vullnetit, dikush mund të dekurajojë praninë e cilitdo
emocion dhe inkurajoni praninë e ndonjë tjetri. Kontrolli i mendjes, përmes
fuqia e vullnetit, nuk është e vështirë. Kontrolli vjen nga këmbëngulja dhe zakoni. 
sekreti i kontrollit qëndron në të kuptuarit e procesit të transmutimit. Kur ka ndonjë
emocioni negativ paraqitet në mendjen e dikujt, ai mund të shndërrohet në a
emocion pozitiv, ose konstruktiv, nga procedura e thjeshtë e ndryshimit të dikujt
mendimet
NUK KA RRUGE TJER TO T TO GJENIUS SE P THRMES TJERE
VETFM VEPRIM VULLNETAR! Një burrë mund të arrijë lartësi të mëdha financiare ose
arritjet e biznesit, vetëm nga forca lëvizëse e energjisë seksuale, por historia është
i mbushur me prova që ai mund, dhe zakonisht i bart, të ketë me vete disa tipare
të karakterit që i rrëmbejnë aftësinë ose të mbajë, ose të shijojë pasurinë e tij. Kjo
është i denjë për analizë, mendim dhe meditim, sepse shprehet një e vërtetë, e
njohja e të cilave mund të jetë e dobishme për gratë, si dhe burrat. Injorancë për këtë
u ka kushtuar mijëra njerëzve privilegjin e tyre të lumturisë, edhe pse ata
posedonte pasuri.
Emocionet e dashurisë dhe seksit lënë shenjat e tyre të pagabueshme në
karakteristikat. Për më tepër, këto shenja janë aq të dukshme, saqë të gjithë ata që dëshirojnë mund t'i lexojnë ato.
Njeriu që drejtohet nga stuhia e pasionit, bazuar vetëm në dëshirat seksuale,
qartë reklamon atë fakt për të gjithë botën, nga shprehja e syve të tij, dhe
vijat e fytyrës së tij. Emocioni i dashurisë, kur përzihet me emocionin e seksit,
zbut, modifikon dhe zbukuron shprehjen e fytyrës. Asnjë analist karakteri nuk është
e nevojshme për t'ju thënë këtë - mund ta vëzhgoni vetë.


Emocioni i dashurisë sjell dhe zhvillon artistikën dhe estetikën
natyra e njeriut. Ajo lë përshtypjen e tij në shpirtin e dikujt, edhe pasi zjarri të ketë
janë nënshtruar nga koha dhe rrethanat.
Kujtimet e dashurisë nuk kalojnë kurrë. Ata zgjaten, drejtojnë dhe ndikojnë shumë më vonë
burimi i stimulimit është zbehur. Nuk ka asgjë të re në këtë. Çdo person,
i cili është prekur nga dashuria e vërtetë, e di se ajo lë gjurmë të qëndrueshme
mbi zemrën e njeriut. Efekti i dashurisë qëndron, sepse dashuria është shpirtërore në
natyra Njeriu që nuk mund të stimulohet në lartësi të mëdha të arritjeve nga
dashuria, është e pashpresë - ai ka vdekur, megjithëse mund të duket se jeton.
Edhe kujtimet e dashurisë janë të mjaftueshme për ta ngritur një në një plan më të lartë
përpjekje krijuese. Forca kryesore e dashurisë mund të kalojë vetveten dhe të vdesë, si një zjarr
e cila është djegur vetë, por lë pas gjurmë të pashlyeshme si dëshmi se
kaloi në atë mënyrë. Largimi i tij shpesh përgatit zemrën e njeriut për një më të madhe
dashuri
Kthehuni në të djeshmet tuaja, herë pas here, dhe lajeni mendjen tuaj në
kujtime të bukura të dashurisë së kaluar. Do të zbusë ndikimin e shqetësimeve aktuale
dhe bezdisjet. Kjo do t'ju japë një burim shpëtimi nga realitetet e pakëndshme
e jetës, dhe ndoshta - kush e di? - mendja juaj do t'ju japë gjatë kësaj
tërheqje e përkohshme në botën e fantazisë, ideve ose planeve të cilat mund të ndryshojnë
të gjithë statusin financiar ose shpirtëror të jetës tuaj.
Nëse e besoni veten të pafat, sepse keni "dashur dhe humbur",
prisni mendimin. Ai që ka dashur vërtet, nuk mund të humbasë kurrë plotësisht. Dashuria eshte
kapriçioz dhe temperament. Natyra e tij është e përkohshme dhe kalimtare. Vjen
kur të dojë, dhe zhduket pa paralajmërim. Pranojeni dhe shijojeni ndërsa është
mbetet, por mos kaloni kohë duke u shqetësuar për largimin e tij. Shqetësimi nuk do të sjellë kurrë
ajo përsëri.
Hidhe poshtë, gjithashtu, mendimin se dashuria nuk vjen kurrë, por një herë. Dashuria mund të vijë
dhe shko, herë pa numër, por nuk ka dy përvoja dashurie të cilat
ndikojnë në një në të njëjtën mënyrë. Mund të ketë dhe zakonisht ekziston një dashuri
përvojë e cila lë një gjurmë më të thellë në zemër se të gjithë të tjerët, por të gjitha
përvojat e dashurisë janë të dobishme, përveç personit që bëhet inat dhe
cinike kur dashuria bën largimin e saj.
Nuk duhet të ketë zhgënjim për dashurinë, dhe nuk do të kishte asnjë nëse
njerëzit e kuptuan ndryshimin midis emocioneve të dashurisë dhe seksit. 
ndryshimi kryesor është se dashuria është shpirtërore, ndërsa seksi është biologjik. Pa përvojë,
e cila prek zemrën e njeriut me një forcë shpirtërore, mund të jetë e dëmshme,
përveç përmes injorancës, apo xhelozisë.

Dashuria është, pa diskutim, përvoja më e madhe e jetës. Ajo sjell një në
bashkimi me Inteligjencën e Pafund. Kur përzihet me emocionet e
romancë dhe seks, kjo mund të çojë një deri në shkallët e përpjekjeve krijuese. 
emocionet e dashurisë, seksit dhe romancës, janë anët e trekëndëshit të përjetshëm të
gjeniu i ndërtimit të arritjeve. Natyra krijon genii përmes asnjë force tjetër.
Dashuria është një emocion me shumë anë, hije dhe ngjyra. Dashuria e cila
ndihet për prindërit ose fëmijët është krejt ndryshe nga ajo për të cilën ndihet
e dashura e dikujt Njëra është e përzier me emocionin e seksit, ndërsa tjetra është
jo
Dashuria që ndihet në miqësinë e vërtetë nuk është e njëjtë me atë për të cilën ndihet
e dashura e dikujt, prindërit ose fëmijët, por edhe ajo është një formë dashurie.
Pastaj, ekziston emocioni i dashurisë për gjërat e pajetë, siç është dashuria për të
Punë dore e natyrës. Por më intensivja dhe djegia e të gjitha këtyre llojeve të ndryshme
e dashurisë, është ajo që përjetohet në përzierjen e emocioneve të dashurisë dhe seksit.
Martesat, jo të bekuara me afinitetin e përjetshëm të dashurisë, të ekuilibruar si duhet dhe
me proporcione, me seks, nuk mund të jenë të lumtur - dhe rrallë durojnë. Dashuri, vetëm,
nuk do të sjellë lumturi në martesë, as seksi vetëm. Kur këta të dy
emocione të bukura janë të përziera, martesa mund të sjellë një gjendje shpirtërore,
më afër shpirtërore që dikush mund të njohë ndonjëherë në këtë plan tokësor.
Kur emocioni i romancës u shtohet atyre të dashurisë dhe seksit, ai
pengesat midis mendjes së fundme të njeriut dhe inteligjencës së pafund janë
hiqen
Atëherë ka lindur një gjeni!
Çfarë historie tjetër është kjo, nga ato që zakonisht shoqërohen me
emocion i seksit. Këtu është një interpretim i emocionit që e heq atë nga
e zakonshme, dhe e bën atë argjilën e poçarit në duart e Zotit, nga i cili Ai
modë gjithçka që është e bukur dhe frymëzuese. Shtë një interpretim i cili do,
kur kuptohet si duhet, nxirrni harmoni nga kaosi që ekziston gjithashtu
shumë martesa. Disharmonitë shpesh të shprehura në formën e bezdisjes, mund
zakonisht gjurmohen në mungesë njohurish mbi temën e seksit. Ku dashuria, romanca
dhe kuptimi i duhur i emocioneve dhe funksionit të qëndrueshmërisë së seksit, ekziston
asnjë disharmoni midis njerëzve të martuar.
Me fat është burri, gruaja e të cilit e kupton marrëdhënien e vërtetë
midis emocioneve të dashurisë, seksit dhe romancës. Kur motivohet nga kjo e shenjtë
triumvirate, asnjë formë e punës nuk është e rëndë, sepse edhe forma më e ulët
e përpjekjes merr natyrën e një pune dashurie.


Shtë një shprehje shumë e vjetër që "gruaja e një burri ose mund ta bëjë atë ose të prishet
atë ", por arsyeja nuk kuptohet gjithmonë." Bërja "dhe" thyerja "është
rezultati i të kuptuarit të gruas, ose mungesa e të kuptuarit të emocioneve
të dashurisë, seksit dhe romancës.
Pavarësisht nga fakti se burrat janë poligamë, nga vetë natyra e tyre
trashëgimia biologjike, është e vërtetë që asnjë grua nuk ka aq ndikim në një
burri si gruaja e tij, përveç nëse është i martuar me një grua plotësisht të papërshtatshme për natyrën e tij. Nëse
një grua lejon burrin e saj të humbasë interesin për të dhe të bëhet më shumë
e interesuar për gratë e tjera, kjo është zakonisht për shkak të injorancës, ose indiferencës së saj
drejt subjekteve të seksit, dashurisë dhe romancës. Kjo deklaratë presupozon, të
natyrisht, ajo dashuri e vërtetë ekzistonte dikur midis një burri dhe gruas së tij. Faktet janë
po aq e zbatueshme për një burrë që lejon që interesi i gruas së tij të vdesë.
Njerëzit e martuar shpesh grinden për një mori vogëlsish. Nëse këto janë
analizuar saktë, shkaku i vërtetë i telasheve shpesh do të zbulohet të jetë
indiferenca, ose injoranca për këto tema.
Forca më e madhe motivuese e burrit është dëshira e tij për të kënaqur gruan! Gjuetari i cili
shkëlqeu gjatë ditëve parahistorike, para agimit të civilizimit, e bëri këtë, sepse
të dëshirës së tij për tu dukur e madhe në sytë e gruas. Natyra e njeriut nuk ka ndryshuar
në këtë aspekt. "Gjuetari" i sotëm nuk sjell lëkurat e kafshëve të egra, por
ai tregon dëshirën e tij për favorin e saj duke furnizuar rroba të shkëlqyera, makina motorike dhe
pasuria. Burri ka të njëjtën dëshirë për të kënaqur gruan që kishte para agimit të
civilizim. E vetmja gjë që ka ndryshuar, është metoda e tij e kënaqësisë. Burrat që
grumbulloni pasuri të mëdha dhe arrini lartësi të mëdha fuqie dhe famë, bëjeni kështu,
kryesisht, për të kënaqur dëshirën e tyre për të kënaqur gratë.
Nxirrni gratë nga jeta e tyre dhe pasuria e madhe do të ishte e padobishme për shumicën
burra. Thisshtë kjo dëshirë e qenësishme e burrit për të kënaqur gruan, e cila i jep gruas fuqinë për të
bëj ose prish një burrë.
Gruaja që kupton natyrën e burrit dhe i përgjigjet me takt asaj, ka nevojë
nuk kanë frikë nga konkurrenca nga gratë e tjera. Burrat mund të jenë "gjigandë" me
forcë e paepur e vullnetit kur merreni me burra të tjerë, por ato janë lehtësisht
të menaxhuara nga gratë e zgjedhura prej tyre.
Shumica e burrave nuk do ta pranojnë se ato ndikohen lehtësisht nga gratë
ata preferojnë, sepse është në natyrën e mashkullit që të dëshirojë të njihet si
më e fortë e specieve. Për më tepër, gruaja inteligjente e njeh këtë "burrëror
tipar "dhe me shumë mençuri nuk e bën atë çështje.
Disa burra e dinë që po ndikohen nga gratë e tyre
zgjedhja - gratë, zemrat e tyre të dashura, nënat ose motrat - por ato përmbahen me takt

nga rebelimi kundër ndikimit sepse ata janë aq inteligjentë sa të dinë
që ASNJ MAN NUK ISSHT I LUMTUR OSE I PLOTTESUAR PA MODIFIKIMIN
NDIKIMI I GRUAS S R DREJT. Njeriu që nuk e njeh këtë
e vërteta e rëndësishme e privon veten nga pushteti i cili ka bërë më shumë për të ndihmuar burrat
të arrijë sukses sesa të gjitha forcat e tjera së bashku.


KREU 12
MENDI SUKSONSIONUES
LIDHJA LIDHëse
Hapi i Njëmbëdhjetë drejt Pasurive
MENDI SUKSONSIONUES përbëhet nga një fushë e ndërgjegjes, në
të cilat çdo impuls i mendimit që arrin në mendjen objektive përmes ndonjë prej
pesë shqisat, është klasifikuar dhe regjistruar, dhe nga e cila mund të jenë mendimet
kujtohet ose tërhiqet pasi letrat mund të merren nga një kabinet i regjistrimit.
Ai merr dhe skedon përshtypjet ose mendimet e ndjeshme, pavarësisht nga ato
natyra Ju mund të mbillni VULLNETARISHT në mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm çdo plan,
mendimi, ose qëllimi që dëshironi të përktheni në të tij fizik ose monetar
ekuivalente Nënvetëdija vepron së pari në dëshirat dominuese të cilat kanë
janë përzier me ndjenjën emocionale, siç është besimi.
Konsideroni këtë në lidhje me udhëzimet e dhëna në kapitullin në
DESSHIR, për të bërë gjashtë hapat e përshkruar atje, dhe udhëzimet e dhëna në
kapitulli mbi ndërtimin dhe ekzekutimin e planeve, dhe ju do të kuptoni
rëndësia e mendimit të përcjellë.
DITA DHE NGA PUNA E MENDJES SUBCONCIOZUESE. Përmes një
metoda e procedurës, e panjohur për njeriun, mendja nënndërgjegjeshëm mbështet në
forcat e Inteligjencës së Pafund për fuqinë me të cilën ajo vullnetarisht shndërrohet
dëshirat e dikujt në ekuivalentin e tyre fizik, duke i përdorur, gjithmonë nga më të mirat
media praktike me të cilën mund të arrihet ky qëllim.
Ju nuk mund ta kontrolloni plotësisht mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm, por mundeni
vullnetarisht dorëzoji atij çdo plan, dëshirë ose qëllim që dëshiron
shndërrohet në formë konkrete. Lexoni, përsëri, udhëzimet për përdorimin e
nënndërgjegjeshëm, në kapitullin e autosugjestionit.
Ka mjaft prova për të mbështetur besimin se nënndërgjegjeshëm
mendja është lidhja lidhëse midis mendjes së fundme të njeriut dhe pafund
Inteligjenca. Shtë ndërmjetësi përmes të cilit dikush mund të tërheqë forcat
të Inteligjencës së Pafund sipas dëshirës. Ajo, vetëm, përmban procesin sekret me të cilin
impulset mendore modifikohen dhe ndryshohen në ekuivalentin e tyre shpirtëror. Ajo,

vetëm, është mediumi përmes të cilit lutja mund të transmetohet tek burimi
të aftë për t’iu përgjigjur lutjes.
Mundësitë e përpjekjeve krijuese të lidhura me mendjen nënndërgjegjeshëm
janë mahnitëse dhe të pakundërshtueshme. Ata frymëzojnë një me frikë.
Unë kurrë nuk i qasem diskutimit të mendjes nënndërgjegjeshëm pa a
ndjenja e vogëlsisë dhe inferioritetit për shkak, ndoshta, të faktit se e tërë njeriu
stoku i njohurive për këtë temë është kaq i kufizuar për keqardhje. Vetë fakti që
mendja nënndërgjegjeshëm është mediumi i komunikimit midis mendjes që mendon
për njeriun dhe Inteligjencën e Pafund është, në vetvete, një mendim i cili pothuajse paralizon
arsyeja e dikujt
Pasi të keni pranuar, si realitet, ekzistencën e nënvetëdijes
mendjen, dhe të kuptojnë mundësitë e saj, si një mjet për transmuting tuaj
D DSHIRON në ekuivalentin e tyre fizik ose monetar, ju do të kuptoni
domethënia e plotë e udhëzimeve të dhëna në kapitullin mbi DESSHIRN. Ju gjithashtu do të
kuptoni pse jeni këshilluar vazhdimisht ta BENI TUAJ
DESSHIRAT Q CLLOHEN, DHE T TO ZBREHEN N TO SHKRIM. Ju gjithashtu do të
të kuptojë domosdoshmërinë e Qëndrueshmërisë në kryerjen e udhëzimeve.
Trembëdhjetë parimet janë stimujt me të cilët fitoni aftësinë
për të arritur dhe për të ndikuar në mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm. Mos u dekurajoni,
nëse nuk mund ta bëni këtë me përpjekjen e parë. Mos harroni se nënndërgjegjeshëm
mendja mund të drejtohet vullnetarisht vetëm përmes zakonit, nën udhëzimet e dhëna në
kapitulli mbi BESIMIN. Ju ende nuk keni pasur kohë për të zotëruar besimin. Jini të durueshëm. Bëhu
këmbëngulës
Një pjesë e mirë e deklaratave në kapitujt mbi besimin dhe vullnetin e vetë-sugjerimit
përsëriteni këtu, për të mirën e mendjes TUAJ nënndërgjegjeshëm. Mos harroni, tuajin
mendja nënndërgjegjeshëm funksionon vullnetarisht, pavarësisht nëse bëni ndonjë përpjekje për ta ndikuar atë
ose jo. Kjo, natyrshëm, ju sugjeron që mendimet e frikës dhe varfërisë, dhe të gjitha
mendimet negative shërbejnë si stimuj për mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm, përveç nëse, ju e zotëroni
këto impulse dhe i japin ushqim më të dëshirueshëm me të cilin mund të ushqehet.
Mendja e nënvetëdijshme nuk do të mbetet pa punë! Nëse nuk arrini të mbillni DESSHIRAT
në mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm, ajo do të ushqehet me mendimet që e arrijnë atë si
rezultat i neglizhimit tuaj. Ne tashmë kemi shpjeguar se impulset e mendimit, të dyja
negative dhe pozitive janë duke arritur në mendjen nënndërgjegjeshëm vazhdimisht, nga
katër burime të cilat u përmendën në kapitullin mbi Transmutimin e Gjinisë.
Tani për tani, është e mjaftueshme nëse mbani mend se po jetoni çdo ditë, në
në mes të të gjitha mënyrave të impulseve të mendimit që po arrijnë tuajat
nënndërgjegjeshëm, pa dijeninë tuaj. Disa nga këto impulse janë

negative, disa janë pozitive. Tani jeni të angazhuar në përpjekjen për të ndihmuar në mbylljen e sistemit
rrjedhën e impulseve negative, dhe për të ndihmuar në ndikimin vullnetar të tuaj
mendja nënndërgjegjeshëm, përmes impulseve pozitive të DESSHIRS.
Kur ta arrini këtë, do të keni çelësin që zhbllokon derën
në mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm. Për më tepër, ju do ta kontrolloni atë derë kaq plotësisht,
që asnjë mendim i padëshirueshëm nuk mund të ndikojë në mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm.
Çdo gjë që krijon njeriu, FILLON në formën e një impulsi mendimi.
Njeriu nuk mund të krijojë asgjë, të cilën nuk e koncepton së pari në MENDIM. Përmes
ndihma e imagjinatës, impulset e mendimit mund të mblidhen në plane. 
imagjinata, kur është nën kontroll, mund të përdoret për krijimin e planeve ose
qëllime që çojnë në sukses në profesionin e zgjedhur nga dikush.
Të gjitha impulset e mendimit, të destinuara për shndërrim në ato fizike
ekuivalente, e mbjellë vullnetarisht në mendjen nënndërgjegjeshëm, duhet të kalojë përmes
imagjinatën, dhe të jetë i përzier me besim. "Përzierja" e besimit me një plan, ose
qëllimi, i destinuar për nënshtrim në mendjen nënndërgjegjeshëm, mund të bëhet VETM
përmes imagjinatës.
Nga këto thënie, ju do të vëzhgoni me lehtësi atë përdorim vullnetar të
mendja nënndërgjegjeshëm bën thirrje për koordinim dhe zbatim të të gjitha parimeve.
Ella Wheeler Wilcox dha dëshmi të të kuptuarit të saj të fuqisë së
mendja nënndërgjegjeshëm kur ajo shkroi:
"Ju kurrë nuk mund të tregoni se çfarë do të bëjë një mendim
Në sjelljen e urrejtjes ose dashurisë -
Sepse mendimet janë gjëra dhe krahët e tyre të ajrosur
Janë më të shpejtë se pëllumbat transportues.
Ata ndjekin ligjin e universit -
Çdo gjë krijon llojin e vet,
Dhe ata shpejtojnë O'er në pistën për t'ju kthyer
Çfarëdo që të dilte nga mendja ".
Zonja Wilcox e kuptoi të vërtetën, se mendimet që dalin nga ato
mendja, gjithashtu ngulitet thellë në mendjen e nënvetëdijes së dikujt, atje ku ata ndodhen
të shërbejë si një magnet, model ose plan, me të cilin është mendja nënndërgjegjeshëm
ndikuar gjatë përkthimit të tyre në ekuivalentin e tyre fizik. Mendimet janë
me të vërtetë gjëra, për arsyen që çdo gjë materiale fillon në formën e
energji mendimi.


Mendja nënndërgjegjeshëm është më e ndjeshme ndaj ndikimit nga impulset e
mendimi i përzier me "ndjenjën" ose emocionin, sesa nga ata me origjinë vetëm në
pjesa arsyetuese e mendjes. Në fakt, ka shumë dëshmi për të mbështetur
teori, që VETEM mendimet e emocionuara kanë ndonjë ndikim në VEPRIM
mendja nënndërgjegjeshëm. Ashtë i njohur mirë se emocioni ose ndjenja sundon
shumica e njerëzve. Nëse është e vërtetë që mendja nënndërgjegjeshëm përgjigjet më shpejt
ndaj, dhe ndikohet më lehtë nga impulset e mendimit të cilat janë të përziera mirë
me emocione, është thelbësore të njiheni me më të rëndësishmet e
emocionet. Ka shtatë emocione të mëdha pozitive, dhe shtatë të mëdha negative
emocionet. Negativët injektojnë vullnetarisht veten në impulset e mendimit,
të cilat sigurojnë kalimin në mendjen nënndërgjegjeshëm. Pozitat duhet të injektohen,
përmes parimit të vetë-sugjerimit, në impulset e mendimit të cilat an
individi dëshiron të kalojë në mendjen e tij nënndërgjegjeshëm. (Udhëzimet kanë qenë
dhënë në kapitullin e vetë-sugjerimit.)
Këto emocione, ose ndjenja të impulseve, mund të krahasohen me maja në një copë
bukë, sepse ato përbëjnë elementin VEPRIM, i cili transformon mendimin
impulset nga gjendja pasive në atë aktive. Kështu mund të kuptohet pse
veprohet sipas impulseve të mendimit, të cilat janë përzier mirë me emocionet
më lehtë sesa impulset e mendimit me origjinë nga "arsyeja e ftohtë".
Ju po përgatiteni për të ndikuar dhe kontrolluar "audiencën e brendshme"
e mendjes tuaj nënndërgjegjeshëm, në mënyrë që t'i dorëzoni D DSHIRN për para,
të cilën ju dëshironi të shndërrohet në ekuivalentin e saj monetar. Eshte esenciale,
prandaj, që ju të kuptoni metodën e qasjes ndaj këtij "audiencë të brendshme".
Ju duhet të flisni gjuhën e saj, përndryshe ajo nuk do të marrë parasysh thirrjen tuaj. E kupton më së miri
gjuhë emocionesh ose ndjenjash. Le të përshkruajmë këtu shtatë madhësitë
emocione pozitive dhe shtatë lëvizjet kryesore negative, në mënyrë që të mund të tërheqni
mbi pozitivet, dhe shmangni negativet, kur jepni udhëzime për tuajat
mendja nënndërgjegjeshëm.
SHTAT EMOCIONET KRYESORE POZITIVE
Emocioni i DESSHIRS
Emocioni i BESIMIT
Emocioni i DASHURIS
Emocioni i SEX
Emocioni i ENTHUSIASM


Emocioni i ROMANCS
Emocioni i SHPRESS
Ka emocione të tjera pozitive, por këto janë shtatë më të fuqishmet,
dhe ato që përdoren më shpesh në përpjekjet krijuese. Zotëroni këto shtatë
emocione (ato mund të përvetësohen vetëm nga PERDORIMI), dhe emocionet e tjera pozitive
do të jesh nën komandën tënde kur të kesh nevojë për to. Mos harroni, në lidhje me këtë,
se jeni duke studiuar një libër i cili ka për qëllim t'ju ndihmojë të krijoni një "para"
vetëdija "duke mbushur mendjen tuaj me emocione pozitive. Një nuk bëhet
para të ndërgjegjshme duke mbushur mendjen me emocione negative.
SHTAT EMOCIONET KRYESORE NEGATIVE (Për
të shmanget)
Emocioni i Frika
Emocioni i XHELATIT
Emocioni i Urrejtur
Emocioni i hakmarrjes
Emocioni i GREED
Emocioni i MBIKQYRJES
Emocioni i ZEMGRIMIT
Emocionet pozitive dhe negative nuk mund të pushtojnë mendjen në të njëjtën kohë. Një ose
tjetri duhet të dominojë. Responsibilityshtë përgjegjësia juaj të siguroheni se janë pozitive
emocionet përbëjnë ndikimin dominues të mendjes tuaj. Këtu ligji i
HABIT do t'ju vijë në ndihmë. Formoni zakonin e aplikimit dhe përdorimit të pozitivit
emocione! Përfundimisht, ata do të dominojnë mendjen tuaj aq plotësisht, sa që
negativët nuk mund të hyjnë në të.
Vetëm duke ndjekur këto udhëzime fjalë për fjalë, dhe vazhdimisht, mund të jeni
fitoni kontroll mbi mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm. Prania e një negativi të vetëm në
mendja juaj e ndërgjegjshme është e mjaftueshme për të shkatërruar të gjitha shanset e ndihmës konstruktive nga
mendja juaj nënndërgjegjeshëm.
Nëse jeni person vëzhgues, duhet ta keni vërejtur që shumica e njerëzve
drejtohuni tek lutja VETYM pasi gjithçka tjetër D FASHTON! Ose përndryshe ata luten nga a
ritual i fjalëve të pakuptimta. Dhe, sepse është një fakt që shumica e njerëzve që luten,
bëje kështu VETYM PAS GJITHÇKA TJETSER D HSHTUAR, ata shkojnë në lutje me të
mendjet e tyre u mbushën me Frika dhe dyshimi, të cilat janë emocionet nënndërgjegjeshëm

mendja vepron dhe kalon në Inteligjencën e Pafund. Po kështu, kjo është
emocion që merr Inteligjenca e Pafund, dhe VEPRON P URPARA.
Nëse luteni për një gjë, por keni frikë ndërsa luteni, që të mos merrni
ajo, ose që lutja juaj të mos veprohet nga Inteligjenca e Pafund, lutja juaj
do të ketë qenë e kotë.
Lutja, ndonjëherë, rezulton në realizimin e asaj për të cilën bëhet
lutet Nëse keni pasur ndonjëherë përvojën e marrjes së asaj për të cilën JU
u lut, kthehu në kujtesën tënde dhe kujto SHTETIN tënd aktual të mendjes, ndërsa
ju po luteshit dhe do ta dini me siguri se teoria e përshkruar këtu është
më shumë sesa një teori.
Do të vijë koha kur shkollat ​​dhe institucionet arsimore të Kosovës
vendi do të mësojë "shkencën e lutjes". Për më tepër, atëherë lutja mund të jetë, dhe
do të reduktohet në një shkencë. Kur të vijë ajo kohë, (do të vijë sa më shpejt
njerëzimi është gati për të dhe e kërkon atë), askush nuk do t'i afrohet Universalit
Mendja në gjendje frike, për arsyen shumë të mirë që nuk do të ketë të tillë
emocion si frikë. Padituria, bestytnia dhe mësimi i rremë do të ketë
u zhduk, dhe njeriu do të ketë arritur statusin e tij të vërtetë si një fëmijë i Pafund
Inteligjenca. Disa e kanë arritur tashmë këtë bekim.
Nëse besoni se kjo profeci është shumë e menduar, hidhni një vështrim në racën njerëzore në
retrospektivë. Më pak se njëqind vjet më parë, burrat besonin se ishte rrufeja
dëshmi e zemërimit të Zotit dhe i druhej. Tani, falë fuqisë së BESIMIT,
njerëzit kanë përdorur rrufetë dhe e kanë bërë atë të kthejë rrotat e industrisë. Shumë
më pak se njëqind vjet më parë, burrat besonin se ishte hapësira midis planetëve
asgjë përveç një boshllëku të madh, një shtrirje e hiçit të vdekur. Tani, në sajë të kësaj të njëjtë
fuqia e BESIMIT, burrat e dinë se larg nga të qenit i vdekur ose i pavlefshëm, hapësira
midis planetëve është shumë e gjallë, se është forma më e lartë e dridhjeve
i njohur, me përjashtim të, ndoshta, dridhjes së MENDIMIT. Për më tepër, burrat e dinë
që kjo energji e gjallë, pulsuese, dridhëse që përshkon çdo atom të
çështje, dhe mbush çdo vend të hapësirës, ​​lidh çdo tru njerëzor me çdo
truri tjetër i njeriut.
Çfarë arsye kanë burrat të besojnë se e njëjta energji nuk lidhet
çdo tru njerëzor me Inteligjencë të Pafund?
Nuk ka porta me pagesë midis mendjes së fundme të njeriut dhe Infinitit
Inteligjenca. Komunikimi nuk kushton asgjë përveç durimit, besimit,
Këmbëngulja, mirëkuptimi dhe një dëshirë e sinqertë për të komunikuar. Për më tepër,
qasja mund të bëhet vetëm nga vetë individi. Lutjet e paguara janë


pa vlerë Inteligjenca e Pafund nuk bën biznes me prokurë. Ose shkoni direkt,
ose nuk komunikoni.
Ju mund të blini libra lutjesh dhe t'i përsërisni ato deri në ditën e dënimit tuaj,
pa dobi. Mendimet që dëshironi t'i komunikoni Inteligjencës Infinite,
duhet t'i nënshtrohet transformimit, siç mund të jepet vetëm përmes tuajit
mendja nënndërgjegjeshëm.
Metoda me të cilën mund të komunikoni me Inteligjencën Infinite është
shumë e ngjashme me atë përmes së cilës komunikohet dridhja e zërit
radio Nëse e kuptoni parimin e punës së radios, natyrisht, ju e dini këtë
tingulli nuk mund të komunikohet përmes eterit derisa të mos "rritet",
ose ndryshuar në një shpejtësi dridhjeje të cilën veshi i njeriut nuk mund ta zbulojë. Radioja
stacioni dërgues merr tingullin e zërit njerëzor dhe "përleshjet", ose
e modifikon atë duke rritur vibracionin miliona herë. Vetëm në këtë mënyrë, mundet
dridhja e zërit të komunikohet përmes eterit. Pas kësaj
transformimi ka ndodhur, eteri "merr" energjinë (e cila fillimisht
ishte në formën e dridhjeve të tingullit), e çon atë energji në marrjen e radios
stacionet, dhe këto grupe marrëse "hap" që energjia kthehet në normën e saj origjinale
të vibrimit kështu që njihet si i shëndoshë.
Mendja nënndërgjegjeshëm është ndërmjetësi, i cili përkthen lutjet e dikujt
në terma që Inteligjenca e Pafund mund të njohë, paraqet mesazhin dhe
sjell përgjigjen në formën e një plani ose ideje të caktuar për prokurimin e
objekt i lutjes. Kuptoni këtë parim dhe do ta dini pse thjesht
fjalët e lexuara nga një libër lutjesh nuk mund dhe kurrë nuk do të shërbejnë si një agjensi e
komunikimi midis mendjes së njeriut dhe Inteligjencës së Pafund.
Para lutjes suaj do të arrijë Inteligjenca e Pafund (një deklaratë e
vetëm teoria e autorit), ajo ndoshta është shndërruar nga mendimi i saj origjinal
dridhje në terma të dridhje shpirtërore. Besimi është e vetmja agjenci e njohur e cila
do t'u japë mendimeve tuaja një natyrë shpirtërore. BESIMI dhe Frika bëjnë të varfër
shtretërit e shtratit. Aty ku gjendet njëri, tjetri nuk mund të ekzistojë.


KREU 13
TRURI
NJ ST STACION TRAJTIMI DHE PRANIMI P THR MENDIMIN
Hapi i dymbëdhjetë drejt pasurive
Më shumë se njëzet vjet më parë, autori, duke punuar së bashku me
i ndjeri Dr. Alexander Graham Bell, dhe Dr. Elmer R. Gates, vunë re se secili
truri i njeriut është njëkohësisht një stacion transmetues dhe marrës për dridhjet e
mendimi.
Përmes mediumit të eterit, në një mënyrë të ngjashme me atë të përdorur nga
parimi i transmetimit në radio, çdo tru njerëzor është i aftë të marrë
dridhjet e mendimit të cilat po lëshohen nga trurët e tjerë.
Në lidhje me deklaratën në paragrafin e mësipërm, krahasoni,
dhe merrni parasysh përshkrimin e Imagjinatës Krijuese, siç përshkruhet në
kapitulli i Imagjinatës. Imagjinata krijuese është "grupi pranues" i
truri, i cili merr mendime, të lëshuara nga truri i të tjerëve. Shtë agjenci
të komunikimit midis një mendjeje të ndërgjegjshme, ose arsyetuese, dhe të katërve
burimet nga të cilat dikush mund të marrë stimuj të mendimit.
Kur stimulohet, ose "rritet" në një shkallë të lartë dridhjeje, mendja
bëhet më pranues ndaj dridhjeve të mendimit i cili arrin atë përmes
eter nga burime të jashtme. Ky proces i "rritjes" zhvillohet përmes
emocione pozitive, ose emocione negative. Përmes emocioneve,
dridhjet e mendimit mund të rriten.
Dridhjet me një shpejtësi jashtëzakonisht të lartë janë të vetmet dridhje të marra
dhe bartet, nga eteri, nga një tru në tjetrin. Mendimi është udhëtimi i energjisë
me një shpejtësi tepër të lartë të dridhjeve. Mendimi, i cili është modifikuar ose
"rritur" nga ndonjë prej emocioneve kryesore, vibron me një ritëm shumë më të lartë sesa
mendim i zakonshëm dhe është ky lloj i mendimit i cili kalon nga një tru tek tjetri
një tjetër, përmes makinerisë së transmetimit të trurit të njeriut.
Emocioni i seksit qëndron në krye të listës së emocioneve njerëzore, deri më tani
për sa i përket intensitetit dhe forcës lëvizëse. Truri i cili ka qenë

i stimuluar nga emocionet e seksit, dridhet me një shpejtësi shumë më të shpejtë sesa bën
kur ai emocion është qetësues ose mungon.
Rezultati i transmutimit të seksit, është rritja e shkallës së dridhjes së
mendimet në një lartësi të tillë që Imagjinata Krijuese bëhet shumë e pranueshme
te idetë, të cilat i merr nga eteri. Nga ana tjetër, kur truri është
duke dridhur me një shpejtësi të shpejtë, jo vetëm që tërheq mendime dhe ide të lëshuara nga të tjerët
trurin përmes mediumit të eterit, por u jep mendimeve të veta se
"ndjenja" e cila është thelbësore para se ato mendime të merren dhe veprohen
nga mendja e nënvetëdijes së dikujt.
Kështu, do të shihni se parimi i transmetimit është faktori përmes
të cilat ju përzieni ndjenjën, ose emocionin me mendimet tuaja dhe i kaloni ato tek tuajat
mendja nënndërgjegjeshëm.
Mendja nënndërgjegjeshëm është "stacioni dërgues" i trurit, përmes
cilat dridhje të mendimit transmetohen. Imagjinata krijuese është
"grupi i marrjes", përmes të cilit merren dridhjet e mendimit nga
eter.
Së bashku me faktorët e rëndësishëm të mendjes nënndërgjegjeshëm, dhe
fakulteti i Imagjinatës Krijuese, të cilat përbëjnë dërgimin dhe marrjen
grupe të makinerisë suaj të transmetimit mendor, merrni parasysh tani parimin e autosugjestionit, i cili është mediumi me të cilin mund të vini në veprim
stacioni "transmetues".
Përmes udhëzimeve të përshkruara në kapitullin e sugjerimit automatik, ju
u informuan patjetër për metodën me të cilën DESIRE mund të shndërrohet
në ekuivalentin e saj monetar.
Funksionimi i stacionit tuaj "transmetues" mendor është relativisht i thjeshtë
procedura. Ju keni vetëm tre parime që duhet të mbani mend dhe të zbatoni kur
ju dëshironi të përdorni stacionin tuaj të transmetimit - MENDIMI SUKSONSIONUES,
Imagjinata krijuese, dhe sugjerimi automatik. Stimujt përmes
të cilat ju i vini në zbatim këto tre parime janë përshkruar -
procedura fillon me DESIRE.
Forcat më të mëdha janë "të paprekshme"
Depresioni e solli botën në vijën kufitare të
të kuptuarit e forcave të cilat janë të paprekshme dhe të padukshme. Përmes epokave
të cilat kanë kaluar, njeriu është varur shumë nga shqisat e tij fizike, dhe


i ka kufizuar njohuritë e tij në gjëra fizike, të cilat ai mund të shihte, prekte, peshonte,
dhe mat.
Tani po hyjmë në më të mrekullueshmen nga të gjitha moshat - një epokë e cila do të ndodhë
na mësoni diçka nga forcat e paprekshme të botës për ne. Ndoshta ne
do të mësojë, ndërsa kalojmë nëpër këtë epokë, se "vetja tjetër" është më e fuqishme
sesa vetja fizike që shohim kur shikojmë në një pasqyrë.
Ndonjëherë burrat flasin lehtë për ato të paprekshmet - gjërat që ata
nuk mund ta perceptojmë përmes ndonjë prej pesë shqisave të tyre, dhe kur i dëgjojmë,
duhet të na kujtojë se të gjithë ne kontrollohemi nga forca që janë të padukshme dhe
e paprekshme
E tërë njerëzimi nuk ka fuqinë për të përballuar dhe as për të kontrolluar atë
forca e paprekshme e mbështjellë në valët e oqeaneve. Njeriu nuk ka
aftësia për të kuptuar forcën e paprekshme të gravitetit, e cila e mban këtë pak
toka pezullohet në mes të ajrit dhe e mban njeriun të mos bjerë prej saj, aq më pak
fuqia për të kontrolluar atë forcë. Njeriu është plotësisht nënshtrues i forcës jomateriale
e cila vjen me një stuhi bubullimash, dhe ai është po aq i pafuqishëm në prani të
forca e paprekshme e energjisë elektrike - madje, ai as nuk e di se çfarë energjie elektrike
është, nga vjen, ose cili është qëllimi i tij!
As ky nuk është aspak fundi i injorancës së njeriut në lidhje me
gjërat e papara dhe të paprekshme. Ai nuk e kupton forcën e paprekshme (dhe
inteligjencë) e mbështjellë në tokën e tokës - forca që e siguron atë
me çdo kafshatë ushqimi që ha, çdo artikull veshjesh që vesh, çdo dollar ai
mban në xhepat e tij.
TREGIMI DRAMATIK I TRURIT
I fundit, por jo më pak i rëndësishëm, njeriu, me të gjithë kulturën dhe arsimimin e tij të mburrur,
kupton pak ose aspak nga forca jomateriale (më e madhja nga të gjitha
jomateriale) të mendimit. Ai di shumë pak në lidhje me trurin fizik dhe atë
rrjet i gjerë makinerish të ndërlikuara përmes të cilave është fuqia e mendimit
e përkthyer në ekuivalentin e saj material, por ai tani po hyn në një epokë e cila do të bëhet
japin ndriçim mbi këtë temë. Tashmë njerëzit e shkencës kanë filluar të kthehen
vëmendja e tyre për studimin e kësaj gjëje mahnitëse të quajtur një tru, dhe, ndërsa
ata janë ende në fazën e kopshtit të studimeve, ato janë zbuluar
njohuri të mjaftueshme për të ditur se centrali qendror i trurit të njeriut,
numri i linjave që lidhin qelizat e trurit njëra me tjetrën, është e barabartë me figurën
një, i ndjekur nga pesëmbëdhjetë milion shifra.

"Shifra është kaq e mrekullueshme", tha Dr. C. Judson Herrick, nga
Universiteti i Çikagos, "që figurat astronomike kanë të bëjnë me qindra
miliona vjet dritë, bëhen të parëndësishme nga krahasimi.
Shtë përcaktuar se ka nga 10,000,000,000 në 14,000,000,000
qelizat nervore në korteksin cerebral të njeriut dhe ne e dimë që këto janë të rregulluara brenda
modele të përcaktuara. Këto rregullime nuk janë të rastit. Ata janë të rregullt.
Metodat e zhvilluara së fundmi të elektro-fiziologjisë tërheqin rrymat e veprimit nga
qelizat e vendosura shumë saktësisht, ose fibrat me mikro-elektroda, i amplifikojnë ato me
tuba radio, dhe regjistroni ndryshimet e mundshme në të miliontën e voltit ".
Onshtë e pakonceptueshme që një rrjet i tillë i makinerive të ndërlikuara duhet të jetë në të
ekzistenca për qëllimin e vetëm të kryerjes së funksioneve fizike të rastësishme
rritjen dhe mirëmbajtjen e trupit fizik. A nuk ka të ngjarë që e njëjta gjë
sistem, i cili u jep miliarda qelizave të trurit mediat për komunikim me një
një tjetër, siguron, edhe mjetet e komunikimit me forca të tjera jo-materiale?
Pasi të ishte shkruar ky libër, pak para se dorëshkrimi të shkonte në
botues, u shfaq në New York Times, një editorial që tregon se në
të paktën një Universitet të shkëlqyeshëm dhe një hetues inteligjent në fushën e mendjes
fenomenet, po kryejnë një hulumtim të organizuar përmes të cilit përfundimet
janë arritur në atë paralele shumë nga ato të përshkruara në këtë dhe në vijim
kapitulli. Redaksia analizoi shkurtimisht punën e kryer nga Dr. Rhine dhe e tij
bashkëpunëtorë në Universitetin Duke, dmth: - "Çfarë është 'Telepatia'?
"Një muaj më parë ne përmendëm në këtë faqe disa nga rezultatet e shquara
arritur nga profesori Rhine dhe bashkëpunëtorët e tij në Universitetin Duke nga më shumë
se njëqind mijë teste për të përcaktuar ekzistencën e 'telepatisë' dhe
'kthjelltësia.' Këto rezultate u përmblodhën në dy artikujt e parë në Harpers
Revistë. Në të dytën që tani është shfaqur, autori, EH Wright,
përpjekjet për të përmbledhur atë që është mësuar, ose atë që duket e arsyeshme të
konkludojmë, në lidhje me natyrën e saktë të këtyre mënyrave 'ekstensensore' të perceptimit.
"Ekzistenca aktuale e telepatisë dhe mprehtësisë tani për disa duket
shkencëtarët jashtëzakonisht të mundshëm si rezultat i eksperimenteve të Rinit. Të ndryshme
u është kërkuar percipientëve të përmendin sa më shumë karta në një paketë speciale
pa i parë ata dhe pa ndonjë qasje tjetër shqisore në to. Rreth një rezultati
u zbuluan burra dhe gra të cilët rregullisht mund të përmendnin kaq shumë nga
kartat saktë se 'nuk kishte asnjë shans në shumë një milion milion të tyre
pasi i kanë bërë bëmat e tyre me fat ose aksident. '
"Por si i bënë ata? Këto fuqi, duke supozuar se ekzistojnë, i bëjnë
nuk duket se janë shqisore. Nuk ka ndonjë organ të njohur për ta. Eksperimentet

punuan po aq mirë në distanca prej disa qindra miljesh siç punuan në të njëjtën
dhoma Këto fakte gjithashtu disponojnë, sipas mendimit të Z. Wright, me përpjekjen për të shpjeguar
telepatia ose kthjelltësia përmes ndonjë teorie fizike të rrezatimit. Të gjitha dihen
format e energjisë rrezatuese bien anasjelltas ndërsa sheshi i distancës përshkohet.
Telepatia dhe mprehtësia nuk e bëjnë. Por ato ndryshojnë për shkak të shkaqeve fizike si
fuqitë e tjera mendore tona. Përkundër mendimit të përhapur, ata nuk e bëjnë këtë
përmirësohet kur percipenti është në gjumë ose gjysmë i fjetur, por, përkundrazi, kur
ai është më i zgjuar dhe më vigjilent. Rhine zbuloi se një lëndë narkotike do pa ndryshim
ul rezultatin e një percipenti, ndërsa një stimulues gjithmonë do ta dërgojë atë më lart. Më së shumti
Një interpretues i besueshëm me sa duket nuk mund të bëjë një rezultat të mirë nëse nuk përpiqet të bëjë të tijën
më të mirë
"Një përfundim që Wright nxjerr me vetëbesim është se telepatia
dhe kthjelltësia janë vërtet një dhuratë e njëjtë. Kjo është, fakulteti që 'sheh' a
kartoni me fytyrë poshtë në një tryezë duket të jetë saktësisht i njëjti që 'lexon' një mendim
që banojnë vetëm në një mendje tjetër. Ka disa arsye për ta besuar këtë. Kështu që
larg, për shembull, të dy dhuratat janë gjetur te çdo person që gëzon njërën ose tjetrën
prej tyre. Në secilin deri më tani të dy kanë qenë me të njëjtën forcë, pothuajse saktësisht.
Ekranet, muret, distancat, nuk kanë aspak efekt në asnjërën. Wright përparon nga
këtë përfundim për të shprehur atë që ai paraqet si jo më shumë se thjesht
'gërvisht' se përvojat e tjera ekstra-shqisore, ëndrrat profetike, parandjenjat e
katastrofa, dhe të ngjashme, gjithashtu mund të provojnë të jenë pjesë e të njëjtit fakultet. Lexuesi është
nuk i është kërkuar të pranojë ndonjë nga këto përfundime nëse nuk e sheh të nevojshme, por
provat që Rhine është grumbulluar duhet të mbeten mbresëlënëse ".
Në funksion të njoftimit të Dr. Rhine në lidhje me kushtet
nën të cilën mendja i përgjigjet asaj që ai i quan ekstra - mënyrat shqisore
perceptimi, tani ndihem i privilegjuar t'i shtoj dëshmisë së tij duke deklaruar se imja
bashkëpunëtorët dhe unë kam zbuluar ato që ne besojmë se janë kushtet ideale
nën të cilën mendja mund të stimulohet në mënyrë që shqisa e gjashtë e përshkruar në
kapitulli tjetër, mund të bëhet që të funksionojë në një mënyrë praktike.
Kushtet të cilave u referohem konsistojnë në një aleancë të ngushtë pune midis
unë dhe dy anëtarët e stafit tim. Përmes eksperimentimit dhe praktikës, ne
kanë zbuluar se si të stimulojmë mendjet tona (duke zbatuar parimin e përdorur në
lidhje me "Këshilltarët e Padukshëm" të përshkruar në kapitullin vijues) në mënyrë që
ne mundemi, përmes një procesi të përzierjes së tre mendjeve tona në një, të gjejmë zgjidhjen për një
larmi e madhe e problemeve personale të cilat paraqiten nga klientët e mi.
Procedura është shumë e thjeshtë. Ne ulemi në një tryezë konference, qartë
tregoni natyrën e problemit që kemi në shqyrtim, pastaj filloni

duke e diskutuar atë. Secili kontribuon çfarëdo mendimi që mund të ndodhë. E çuditshme
gjë në lidhje me këtë metodë të stimulimit të mendjes është se ajo vendos secilin pjesëmarrës në
komunikimi me burime të panjohura të dijes patjetër jashtë tij
përvojën
Nëse e kuptoni parimin e përshkruar në kapitullin mbi Masterin
Mendje, ju natyrisht e njihni procedurën e tryezës së rrumbullakët që përshkruhet këtu
një zbatim praktik i Master Mind.
Kjo metodë e stimulimit të mendjes, përmes diskutimit harmonik të
subjektet e caktuara, midis tre personave, ilustrojnë më të thjeshtë dhe më praktike
përdorimi i Master Mind.
Duke miratuar dhe ndjekur një plan të ngjashëm, mund të ketë çdo student i kësaj filozofie
vijnë në posedim të formulës së famshme Carnegie të përshkruar shkurtimisht në
Prezantimi. Nëse në këtë kohë nuk do të thotë asgjë për ju, shënoni këtë faqe dhe lexojeni
përsëri pasi të keni mbaruar kapitullin e fundit.


"Depresioni" ishte një bekim i maskuar.
E zvogëloi të gjithë botën në një pikënisje të re
që i jep secilit një mundësi të re.


KREU 14
NDJENJA E GJASHTE
DERA N THE TEMPullin e DITURIS
Hapi i trembëdhjetë drejt pasurive
Parimi "i trembëdhjetë" njihet si SHENI I GJASHT, përmes të cilit
Inteligjenca e Pafund mund dhe do të komunikojë vullnetarisht, pa ndonjë përpjekje
nga, ose kërkon individi.
Ky parim është kulmi i filozofisë. Mund të asimilohet,
kuptohet, dhe zbatohet VETEM duke zotëruar së pari dymbëdhjetë parimet e tjera.
SHENI I GJASHT është ajo pjesë e mendjes nënndërgjegjeshëm që ka
është referuar si Imagjinata Krijuese. Hasshtë referuar gjithashtu si
"grupi i marrjes" përmes së cilës idetë, planet dhe mendimet shkëlqejnë në mendje. 
"ndezjet" nganjëherë quhen "gërvishtje" ose "frymëzime".
Shqisa e gjashtë sfidon përshkrimin! Nuk mund t'i përshkruhet një personi i cili
nuk ka zotëruar parimet e tjera të kësaj filozofie, sepse një person i tillë
nuk ka njohuri dhe përvojë, me të cilën mund të jetë shqisa e gjashtë
krahasuar. Kuptimi i sensit të gjashtë vjen vetëm nga meditimi përmes
zhvillimi i mendjes nga brenda. Ndjesia e gjashtë me siguri është mediumi i
kontakti midis mendjes së fundme të njeriut dhe Inteligjencës së Pafund, dhe për këtë
arsyeja, është një përzierje e mendore dhe shpirtërore. Besohet të jetë
pikë në të cilën mendja e njeriut kontakton Mendjen Universale.
Pasi të keni zotëruar parimet e përshkruara në këtë libër, do të jeni
të përgatitur për të pranuar si të vërtetë një deklaratë e cila, përndryshe, mund të jetë e pabesueshme
ju, përkatësisht:
Përmes ndihmës së shqisës së gjashtë, do të paralajmëroheni për afrimin
rreziqet në kohë për t'i shmangur ato, dhe njoftuar për mundësitë në kohë për të përqafuar
ata
Ju vjen në ndihmë dhe për të bërë ofertat tuaja, me zhvillimin e
shqisa e gjashtë, një "engjëll mbrojtës" i cili do t'ju hapë në çdo kohë derën
tempulli i mençurisë.

Pavarësisht nëse kjo është një deklaratë e së vërtetës, ju kurrë nuk do ta dini, përveçse nga
duke ndjekur udhëzimet e përshkruara në faqet e këtij libri, ose disa të ngjashme
metoda e procedurës.
Autori nuk është një besimtar në, dhe as mbrojtës i "mrekullive", për
arsyeja që ai ka njohuri të mjaftueshme për Natyrën për të kuptuar se Natyra kurrë
devijon nga ligjet e saj të vendosura. Disa nga ligjet e saj janë aq të pakuptueshme sa që
ato prodhojnë ato që duket se janë "mrekulli". Shqisa e gjashtë vjen afër
të qenit një mrekulli si çdo gjë që kam përjetuar ndonjëherë, dhe duket kështu, vetëm
sepse nuk e kuptoj metodën me të cilën veprohet ky parim.
Këtë shumë e di autori - se ekziston një fuqi, ose një Shkak i Parë,
ose një Inteligjencë, e cila përshkon çdo atom të materies dhe përqafon çdo
njësia e energjisë e perceptueshme nga njeriu - që kjo Inteligjencë e Pafund shndërron lisat
në pemë lisi, bën që uji të rrjedhë poshtë kodrës në përgjigje të ligjit të gravitetit,
ndjek natën me ditën, dhe dimrin me verën, secila duke ruajtur mënyrën e duhur
vendi dhe marrëdhënia me tjetrin. Kjo Inteligjencë mundet, përmes parimeve
të kësaj filozofie, nxiten të ndihmojnë në shndërrimin e DESSHIRAVE në beton, ose
forma materiale. Autori i ka këto njohuri, sepse ka eksperimentuar
ajo - dhe e ka PRPJEKUR.
Hap pas hapi, përmes kapitujve të mësipërm, ju jeni çuar në këtë,
parimi i fundit. Nëse keni zotëruar secilin nga parimet e mësipërme, ju jeni
tani të përgatitur për të pranuar, pa qenë skeptik, pretendimet e jashtëzakonshme të bëra këtu.
Nëse nuk i keni zotëruar parimet e tjera, duhet ta bëni para se të mundeni
përcaktojë, patjetër, nëse pretendimet e bëra në këtë kapitull janë fakte apo jo
trillim.
Ndërsa po kaloja epokën e "hero-adhurimit" e gjeta veten
duke u përpjekur të imitoj ata që më shumë i admiroja. Për më tepër, zbulova se
elementi i BESIMIT, me të cilin u përpoqa të imitoja idhujt e mi, më dha shumë mirë
kapacitetin për ta bërë atë me mjaft sukses.
Unë kurrë nuk e kam zhveshur plotësisht këtë zakon të adhurimit të heroit,
megjithëse unë kam kaluar moshën që u jepet zakonisht atyre. Përvoja ime ka
më mësoi se gjëja tjetër më e mirë për të qenë vërtet i madh, është të imitoj të madhin, nga
ndjenja dhe veprimi, sa më afër që të jetë e mundur.
Shumë kohë para se të kisha shkruar ndonjëherë një rresht për botim, ose të përpiqesha
mbaj një fjalim në publik, ndoqa zakonin e riformësimit të karakterit tim,
duke u përpjekur të imitojë nëntë burrat, jeta dhe veprat e të cilave kishin qenë më së shumti
mbresëlënëse për mua. Këta nëntë burra ishin, Emerson, Paine, Edison, Darwin,
Linkoln, Burbank, Napoleon, Ford dhe Carnegie.

Çdo natë, për një periudhë të gjatë vitesh, mbajta një Këshill imagjinar
takim me këtë grup të cilin unë e quajta "Këshilltarët e mi të Padukshëm".
Procedura ishte kjo. Pak para se të flija natën, mbyllesha
sytë e mi dhe shih, në imagjinatën time, këtë grup burrash të ulur me mua përreth
tabela ime e këshillit. Këtu nuk kisha vetëm një mundësi të ulesha mes atyre që unë
konsiderohet të jetë e mrekullueshme, por unë në fakt dominova grupin, duke shërbyer si
Kryetari
Unë kisha një Q veryLLIM shumë të PRKUFIZUAR për të kënaqur imagjinatën time
këto takime të natës. Qëllimi im ishte të rindërtoja karakterin tim ashtu siç do të ndodhte
përfaqësojnë një përbërje të personazheve të këshilltarëve të mi imagjinarë. Realizimi, si
Unë në fillim të jetës kam bërë që duhet të kapërcej handikapin e lindjes në një mjedis
e injorancës dhe bestytnisë, unë qëllimisht i caktova vetes detyrën e
rilindja vullnetare përmes metodës së përshkruar këtu.
KARAKTERI I NDURTESS PRORMES SUGJERIMIT AUTO
Duke qenë një student i zellshëm i psikologjisë, natyrisht e dija që të gjithë burrat
janë bërë ato që janë, për shkak të mendimeve të tyre dominante dhe
DESSHIRAT Unë e dija që çdo dëshirë e ngulitur thellë ka efekt të shkaktojë një të tillë
kërkoni shprehje të jashtme përmes së cilës kjo dëshirë mund të shndërrohet në
realiteti. E dija që vetë-sugjestionimi është një faktor i fuqishëm në ndërtimin e karakterit, kjo
është, në fakt, parimi i vetëm përmes të cilit ndërtohet karakteri.
Me këtë njohuri të parimeve të funksionimit të mendjes, isha mjaft mirë
të armatosur me pajisjet e nevojshme për rindërtimin e karakterit tim. Në këto
Takime imagjinare të Këshillit Unë u bëra thirrje anëtarëve të Kabinetit tim për njohuri
Kam dëshiruar që secili të kontribuojë, duke iu drejtuar secilit anëtar me fjalë të dëgjueshme,
si vijon:
"Z. Emerson, unë dua të fitoj nga ju mirëkuptimin e mrekullueshëm
e Natyrës e cila dalloi jetën tuaj. Unë kërkoj që të bëni një përshtypje
mendja ime nënndërgjegjeshëm, e çfarëdo cilësish që posedonit, të cilat ju mundësuan
për të kuptuar dhe përshtatur veten me ligjet e Natyrës. Unë kërkoj që të më ndihmoni
në arritjen dhe tërheqjen nga cilido burim njohurie është i disponueshëm
këtë fund
"Z. Burbank, unë kërkoj që ju të më transmetoni njohuritë të cilat
ju mundësoi që të harmonizoni aq shumë ligjet e Natyrës saqë i bëtë kaktusit
derdh ferrat e saj dhe bëhu një ushqim i ngrënshëm. Më jep qasje në njohuri
e cila ju mundësoi që të bëni dy tehe bari të rriten aty ku njëra u rrit më parë,

dhe ju ndihmoi të përzierni ngjyrosjen e luleve me më shumë shkëlqim dhe
harmonia, për ju, vetëm, e keni praruar me sukses zambakun.
"Napoleon, unë dëshiroj të fitoj nga ti, duke imituar, të mrekullueshmen
aftësinë që keni për të frymëzuar burrat dhe për t'i zgjuar ata gjithnjë e më shumë
fryma e vendosur e veprimit. Gjithashtu për të marrë frymën e BESIMIT të qëndrueshëm, i cili
ju mundësoi ta ktheni humbjen në fitore dhe të kapërceni pengesat marramendëse.
Perandori i Fatit, Mbreti i Fatit, Njeriu i Fatit, Unë ju përshëndes!
"Z. Paine, unë dëshiroj të fitoj nga ju lirinë e mendimit dhe të
guximi dhe qartësia me të cilën të shprehin bindjet, të cilat dallohen kaq shumë
ti!
"Z. Darwin, unë dëshiroj të fitoj nga ju durimin e mrekullueshëm dhe
aftësia për të studiuar shkakun dhe pasojën, pa paragjykime ose paragjykime, të ilustruara nga ju
në fushën e shkencës natyrore.
"Z. Lincoln, unë dua të ndërtoj në karakterin tim sensin e mprehtë të
drejtësia, shpirti i palodhur i durimit, sensi i humorit, njerëzorja
mirëkuptimi dhe toleranca, të cilat ishin dallimi juaj
karakteristikat.
"Z. Carnegie, unë tashmë jam borxhli ndaj jush për zgjedhjen time të një vepre jetësore,
gjë që më ka sjellë lumturi të madhe dhe qetësi shpirtërore. Unë dëshiroj të fitoj një
kuptim i plotë i parimeve të përpjekjeve të organizuara, të cilat i keni përdorur kështu
në mënyrë efektive në ndërtimin e një ndërmarrje të madhe industriale.
"Z. Ford, ju keni qenë ndër më të dobishmit nga burrat që kanë
sigurova shumë nga materiali thelbësor për punën time. Unë dëshiroj të fitoj shpirtin tuaj
të këmbënguljes, vendosmërisë, gatishmërisë dhe vetëbesimit që kanë mundësuar
ju të zotëroni varfërinë, të organizoni, unifikoni dhe thjeshtoni përpjekjet njerëzore, kështu që unë mund t'ju ndihmoj
të tjerët të ndjekin hapat e tu.
"Z. Edison, unë ju kam ulur më afër meje, në të djathtën time, për shkak të
bashkëpunimin personal që më keni dhënë, gjatë hulumtimit tim në shkaqet e
suksesi dhe dështimi. Unë dëshiroj të fitoj nga ju shpirtin e mrekullueshëm të BESIMIT,
me të cilën keni zbuluar kaq shumë sekrete të Natyrës, frymën e
mundim të pandërprerë me të cilin aq shpesh keni hequr fitoren nga humbja ".
Metoda ime për t'iu drejtuar anëtarëve të kabinetit imagjinar do
ndryshojnë, sipas tipareve të karakterit në të cilin isha, për momentin, më së shumti
të interesuar për të përvetësuar. Kam studiuar të dhënat e jetës së tyre me një kujdes të përpiktë.
Pas disa muajsh të kësaj procedure nate, unë u mahnita nga zbulimi
që këto figura imagjinare u bënë, me sa duket reale.


Secili prej këtyre nëntë burrave zhvilloi karakteristikat individuale, të cilat
më befasoi. Për shembull, Linkolni zhvilloi zakonin e të qenit gjithmonë vonë,
pastaj duke ecur përreth në paradën solemne. Kur erdhi, ai eci shumë ngadalë,
me duart e tij të shtrënguara pas tij, dhe një herë në një kohë, ai do të ndalet si ai
kaloi, dhe mbështete dorën e tij, në çast, mbi supe. Ai gjithmonë vishte një
shprehja e seriozitetit në fytyrën e tij. Rrallë e shihja duke buzëqeshur. Përkujdesjet e a
kombi i copëtuar e bëri atë të rëndë.
Kjo nuk ishte e vërtetë për të tjerët. Burbank dhe Paine shpesh kënaqeshin me zgjuarsi
pjesa e re e cila dukej, nganjëherë, për të tronditur anëtarët e tjerë të kabinetit. Një
natën Paine më sugjeroi që të përgatis një leksion mbi "Epoka e Arsyes" dhe
çliroje atë nga katedra e një kishe, në të cilën unë kam ndjekur më parë. Shumë përreth
tavolina qeshi me gjithë zemër me sugjerimin. Jo Napoleoni! Ai tërhoqi gojën
poshtë në cepa dhe rënkoi aq fort sa të gjithë u kthyen dhe e shikuan
me habi. Për të kisha nuk ishte veçse një peng i Shtetit, për të mos qenë
të reformuara, por për t’u përdorur, si një nxitës i përshtatshëm për veprimtari masive nga populli.
Në një rast Burbank ishte vonë. Kur erdhi, ai ishte ngazëllyer me të
entuziazëm, dhe shpjegoi se ai kishte qenë vonë, për shkak të një eksperimenti që ai bëri
po bënte, përmes së cilës ai shpresonte të ishte në gjendje të mbillte mollë për çfarëdo lloji
pemë Paine e qortoi duke e kujtuar se ishte një mollë e cila filloi gjithçka
telashet midis burrit dhe gruas. Darvini qeshi me gjithë zemër siç sugjeroi
që Paine duhet të ketë kujdes për gjarpërinjtë e vegjël, kur ai shkoi në pyll për të
mblidhni mollë, pasi ata kishin zakon të rriteshin në gjarpërinj të mëdhenj. Emerson
vëzhgoi - "Asnjë gjarpër, as mollë", dhe Napoleoni u shpreh: "Pa mollë, jo
shtet! "
Linkolni zhvilloi zakonin e të qenit gjithmonë i fundit që do të dilte nga tryeza
pas çdo takimi. Në një rast, ai u përkul përtej fundit të tryezës, i tij
krahët të palosur, dhe qëndruan në atë pozicion për shumë minuta. Unë nuk bëra asnjë përpjekje
për ta shqetësuar atë. Më në fund, ai ngriti kokën ngadalë, u ngrit dhe eci te dera,
pastaj u kthye, u kthye dhe vuri dorën mbi shpatullën time dhe tha: "E imja
djalë, do të të duhet shumë guxim nëse qëndron i palëkundur në kryerjen e punës tënde
qëllimi në jetë. Por mos harroni, kur vështirësitë ju kapin, e zakonshmja
njerëzit kanë mendje të shëndoshë. Fatkeqësia do ta zhvillojë atë ".
Një mbrëmje Edison mbërriti përpara të gjithë të tjerëve. Ai eci dhe
u ul në të majtën time, ku Emerson ishte mësuar të ulej dhe tha: "Ti
janë të destinuar të dëshmojnë zbulimin e sekretit të jetës. Kur të vijë koha,
ju do të vëzhgoni se jeta përbëhet nga tufa të mëdha energjie, ose njësi ekonomike, secila si
inteligjente siç e mendojnë vetveten qeniet njerëzore. Këto njësi të grupit të jetës

së bashku si koshere bletësh dhe qëndrojnë së bashku derisa të shpërbëhen, përmes
mungesa e harmonisë.
Këto njësi kanë ndryshime mendimesh, njësoj si qeniet njerëzore, dhe
shpesh luftojnë mes tyre. Këto takime që jeni duke zhvilluar do të jenë
shumë e dobishme për ju. Ata do t'ju sjellin në shpëtim disa nga njësitë e njëjta të jetës
i cili u shërbeu anëtarëve të kabinetit tuaj, gjatë jetës së tyre. Këto njësi janë
i përjetshëm ASNJ NEHER NUK VDESIN! Mendimet dhe dëshirat tuaja shërbejnë si
magnet i cili tërheq njësi të jetës, nga oqeani i madh i jetës atje. Vetëm
tërheqen njësitë miqësore - ato që harmonizohen me natyrën e tua
DESSHIRAT ".
Anëtarët e tjerë të kabinetit filluan të hynin në dhomë. Edison u ngrit,
dhe ngadalë eci për te vendi i tij. Edison ishte ende duke jetuar kur kjo
ka ndodhur Më bëri shumë përshtypje sa që shkova ta takoja dhe i tregova
përvojën. Ai buzëqeshi gjerë dhe tha: "dreamndrra juaj ishte më shumë një realitet
sesa mund ta imagjinoni të ketë qenë. "Ai nuk shtoi asnjë shpjegim të mëtejshëm për të
deklaratë
Këto takime u bënë aq realiste saqë u bëra i frikësuar nga ato
pasojat, dhe i ndërpreu ato për disa muaj. Përvojat ishin
kaq i çuditshëm, unë kisha frikë nëse i vazhdoja ata do të humbja sytë e faktit se
takimet ishin thjesht përvoja të imagjinatës sime.
Rreth gjashtë muaj pasi kisha ndërprerë praktikën, u zgjova
natën, ose mendova se isha, kur pashë Linkoln duke qëndruar pranë shtratit tim. Ai tha,
"Bota së shpejti do të ketë nevojë për shërbimet tuaja. Ajo do të pësojë një periudhë kaosi
gjë që do të bëjë që burrat dhe gratë të humbin besimin dhe të bëhen të panikosur. Shko
përpara me punën tuaj dhe të plotë filozofinë tuaj. Ky është misioni juaj në
jeta Nëse e neglizhoni, për çfarëdo arsyeje, do të reduktoheni në një gjë të thjeshtë
shtet dhe të detyroheni të rigjeni ciklet nëpër të cilat keni kaluar
gjatë mijëra viteve.
"Nuk isha në gjendje të tregoja, të nesërmen në mëngjes, nëse e kisha ëndërruar këtë,
ose në të vërtetë isha zgjuar dhe që atëherë nuk e kam zbuluar se cila ishte, por unë
e di që ëndrra, po të ishte një ëndërr, ishte aq e gjallë në mendjen time tjetër
ditën që unë rifillova takimet e mia natën tjetër.
Në takimin tonë të ardhshëm, anëtarët e kabinetit tim u paraqitën të gjithë në dhomë
së bashku, dhe qëndruan në vendet e tyre të mësuara në tryezën e Këshillit, ndërsa
Linkolni ngriti një gotë dhe tha: "Zotërinj, le të pimë një dolli për një mik i cili
është kthyer në dele ".


Pas kësaj, fillova të shtoj anëtarë të rinj në kabinetin tim, deri tani
përbëhet nga më shumë se pesëdhjetë, mes tyre Krishti, Shën Pali, Galileo, Koperniku,
Aristoteli, Platoni, Sokrati, Homeri, Volteri, Bruno, Spinoza, Drummond, Kant,
Schopenhauer, Newton, Confucius, Elbert Hubbard, Brann, Ingersol, Wilson dhe
William James.
Kjo është hera e parë që kam pasur guximin ta përmend këtë.
Deri më tani, unë kam qëndruar i qetë për këtë temë, sepse e dija, nga e imja
qëndrim në lidhje me çështje të tilla, që unë do të keqkuptohem nëse unë
përshkroi përvojën time të pazakontë. Unë jam inkurajuar tani për të zvogëluar timen
përvojë në faqen e shtypur, sepse unë tani jam më pak i shqetësuar për atë
"thonë ata" sesa isha në vitet që kanë kaluar. Një nga bekimet e
pjekuria është se ndonjëherë sjell një guxim më të madh për të qenë i sinqertë, pavarësisht
për ato që mund të mendojnë ose thonë ata që nuk kuptojnë.
Që të mos keqkuptohem, dëshiroj që këtu të deklaroj më prerazi, se akoma
i konsideroj mbledhjet e kabinetit tim si thjesht imagjinar, por unë ndiej të drejtë
sugjerojnë që, ndërsa anëtarët e kabinetit tim mund të jenë thjesht imagjinar, dhe
takimet ekzistuese vetëm në imagjinatën time, ato më kanë çuar në lavdi
shtigjet e aventurave, nxiti një vlerësim të madhështisë së vërtetë, të inkurajuar
përpjekje krijuese dhe inkurajoi shprehjen e mendimit të ndershëm.
Diku në strukturën qelizore të trurit, ndodhet një organ i cili
merr dridhjet e mendimit të quajtura zakonisht "gungë". Deri më tani, shkenca nuk ka
zbuloi se ku ndodhet ky organ i shqisës së gjashtë, por kjo nuk është
të rëndësishme Fakti mbetet që qeniet njerëzore marrin njohuri të sakta,
përmes burimeve të tjera përveç shqisave fizike. Njohuri të tilla, në përgjithësi, janë
marrë kur mendja është nën ndikimin e stimulimit të jashtëzakonshëm. Ndonjë
emergjente e cila zgjon emocionet dhe bën që zemra të rrahë më shumë
shpejt, sesa normalisht, mund, dhe zakonisht bën, të sjellë në veprim sensin e gjashtë.
Kushdo që ka përjetuar një aksident të afërt gjatë ngasjes, e di se në të tilla
raste, shqisa e gjashtë shpesh vjen në shpëtimin e dikujt, dhe ndihmon, nga sekondat e ndara,
në shmangien e aksidentit.
Këto fakte janë përmendur paraprake për një deklaratë të faktit që unë do të
tani bëj, përkatësisht, që gjatë takimeve të mia me "Këshilltarët e Padukshëm" I
e gjej mendjen time më pranuese ndaj ideve, mendimeve dhe njohurive që më arrijnë
përmes shqisës së gjashtë. Unë me të vërtetë mund të them se i detyrohem tërësisht tim "Invisible"
Këshilltarët "kredi të plotë për ide, fakte ose njohuri të tilla siç kam marrë përmes
"frymëzim"


Në shumë raste, kur jam përballur me raste urgjente, disa prej tyre po
rëndë se jeta ime ishte në rrezik, unë jam udhëhequr për mrekulli para këtyre
vështirësitë përmes ndikimit të "Këshilltarëve të mi të Padukshëm".
Qëllimi im origjinal në kryerjen e takimeve të Këshillit me imagjinatë
qeniet, ishte vetëm ajo e impresionimit të mendjes time nënndërgjegjeshëm, përmes
parimi i vetë-sugjerimit, me disa karakteristika të cilat unë dëshiroja të
fitoj Në vitet më të fundit, eksperimentimi im ka marrë një tërësi
prirje të ndryshme. Tani shkoj te këshilltarët e mi imagjinarë me çdo vështirësi
problem i cili përballet me mua dhe klientët e mi. Rezultatet shpesh janë mahnitëse,
megjithëse nuk varet plotësisht nga kjo formë e Këshillit.
Ju, sigurisht, e keni njohur që ky kapitull përfshin një temë me të
të cilat shumica e njerëzve nuk janë të njohur. Shqisa e Gjashtë është një subjekt që do
të jetë me interes dhe përfitim të madh për personin qëllimi i të cilit është të grumbullohet shumë
pasuri, por nuk ka nevojë të kërkojë vëmendjen e atyre që dëshirat e tyre janë më të mëdha
modest.
Henry Ford, pa dyshim që e kupton dhe e përdor në praktikë
shqisa e gjashtë. Operacionet e tij të mëdha biznesore dhe financiare e bëjnë të nevojshme për të
për të kuptuar dhe përdorur këtë parim. I ndjeri Thomas A. Edison e kuptoi dhe
përdori sensin e gjashtë në lidhje me zhvillimin e shpikjeve, veçanërisht
ato që përfshijnë patentat themelore, në lidhje me të cilat ai nuk kishte njeri
përvojë dhe asnjë njohuri të grumbulluar për ta drejtuar atë, siç ishte rasti ndërsa
ai ishte duke punuar në makinerinë që fliste dhe makinerinë në lëvizje të fotografive.
Pothuajse të gjithë udhëheqësit e mëdhenj, të tillë si Napoleoni, Bismark, Joan of Arc, Christ,
Buda, Konfuci dhe Mohamedi, e kuptuan dhe ndoshta e përdorën atë
shqisa e gjashtë pothuajse vazhdimisht. Pjesa kryesore e madhështisë së tyre përbëhej nga
njohuritë e tyre për këtë parim.
Shqisa e gjashtë nuk është diçka që dikush mund ta heqë dhe ta vendosë sipas dëshirës.
Aftësia për të përdorur këtë fuqi të madhe vjen ngadalë, përmes aplikimit të tjetrit
parimet e përshkruara në këtë libër. Rrallë ndonjë individ hyn në punë
njohja e shqisës së gjashtë para moshës dyzet vjeç. Më shpesh njohuritë janë
nuk është në dispozicion derisa të kalojë pesëdhjetë, dhe kjo, për arsyen se shpirtërore
forcat, me të cilat shqisa e gjashtë është aq e lidhur ngushtë, nuk piqen dhe bëhen
i përdorshëm përveç me vite meditimi, vetëkontrolli dhe serioz
mendimi.
Pavarësisht se kush jeni, ose cili mund të ketë qenë qëllimi juaj në lexim
këtë libër, ju mund të përfitoni nga ai pa kuptuar parimin e përshkruar në


këtë kapitull. Kjo është veçanërisht e vërtetë nëse qëllimi juaj kryesor është ai i akumulimit
të parave ose gjërave të tjera materiale.
Kapitulli për sensin e gjashtë u përfshi, sepse libri është dizajnuar
me qëllim të paraqitjes së një filozofie të plotë me të cilën individët mund të bëjnë
në mënyrë të gabuar drejtojnë veten e tyre në arritjen e gjithçkaje që kërkojnë nga jeta. Fillimi
pika e të gjitha arritjeve është DESSHIRA. Pika e mbarimit është ajo markë e
NJOHURIA e cila çon në mirëkuptim - të kuptuarit e vetvetes,
të kuptuarit e të tjerëve, të kuptuarit e ligjeve të natyrës, njohja dhe
të kuptuarit e LUMTURIS.
Ky lloj i të kuptuarit vjen në plotësinë e tij vetëm përmes familjaritetit
me dhe përdorimin e parimit të shqisës së gjashtë, prandaj ai parim duhej të ishte
përfshirë si pjesë e kësaj filozofie, për të mirën e atyre që kërkojnë më shumë
sesa paratë.
Pasi të keni lexuar kapitullin, duhet të keni vërejtur që gjatë leximit të tij,
ju u ngritët në një nivel të lartë të stimulimit mendor. E shkëlqyer! Kthehuni tek kjo
përsëri një muaj nga tani, lexojeni edhe një herë dhe vëzhgoni se mendja juaj do
fluturoj në një nivel akoma më të lartë të stimulimit. Përsëriteni këtë përvojë nga koha në
kohë, duke mos u shqetësuar se sa ose sa pak mësoni në atë kohë, dhe
përfundimisht do ta gjeni veten në posedim të një fuqie që do t'ju mundësojë
hidhni shkurajimin, zotëroni frikën, kapërceni zvarritjen dhe vizatoni
lirisht mbi imagjinatën tuaj. Atëherë do të keni ndier prekjen e asaj të panjohuri
"diçka" e cila ka qenë fryma lëvizëse e çdo udhëheqësi me të vërtetë të madh mendimtar,
artist, muzikant, shkrimtar, burrë shteti. Atëherë do të jeni në gjendje të bëni transmutimin
DESSHIRAT tuaj në homologun e tyre fizik ose financiar aq lehtë sa mund të gënjeni
poshtë dhe të lënë në shenjën e parë të kundërshtimit.
BESIM VS. FRIKË!
Kapitujt e mëparshëm kanë përshkruar mënyrën e zhvillimit të BESIMIT, përmes Autosuggestion, Desire dhe Subconscious. Kapitulli tjetër paraqet të detajuar
udhëzime për zotërimin e FEARIT.
Këtu do të gjeni një përshkrim të plotë të gjashtë frikave që janë shkaku
gjithë dekurajimi, ndrojtja, zvarritja, indiferenca, pavendosmëria, dhe
mungesa e ambicies, vetëbesimi, iniciativa, vetëkontrolli dhe entuziazmi.
Kërkoni me kujdes veten ndërsa studioni këto gjashtë armiq, pasi ato mund të ekzistojnë
vetëm në mendjen tuaj nënndërgjegjeshëm, ku prania e tyre do të jetë e vështirë të zbulohet.


Mos harroni gjithashtu, ndërsa analizoni "Gjashtë fantazmat e frikës", se ato nuk janë asgjë tjetër veçse
fantazmat sepse ekzistojnë vetëm në mendjen e dikujt.
Mos harroni, gjithashtu, se fantazmat - krijime të imagjinatës së pakontrolluar -
kanë shkaktuar shumicën e dëmit që njerëzit i kanë shkaktuar mendjes së tyre, prandaj,
fantazmat mund të jenë aq të rrezikshëm sikur të jetonin dhe të ecnin në tokë fizikisht
Trupat.
Fantazma e Frika nga Varfëria, e cila rrëmbeu mendjet e miliona njerëzve
njerëzit në vitin 1929, ishin aq reale sa që shkaktoi depresionin më të keq të biznesit këtë
vendi e ka njohur ndonjëherë. Për më tepër, ky fantazmë i veçantë ende frikëson disa prej tyre
ne nga zgjuarsia jonë.


KAPITULLI 15
SI T TO GJITHA GJASHT Fantazhet e frikës
Merrni Inventarin e Vetes, Si Ju
Lexoni këtë Kapitull Mbyllës dhe Gjeni
Nga sa janë "fantazmat"
Qëndrimi në rrugën tuaj
PARA mund të vendosni ndonjë pjesë të kësaj filozofie në përdorim të suksesshëm,
mendja juaj duhet të jetë e përgatitur ta pranojë atë. Përgatitja nuk është e vështirë. Ajo
fillon me studimin, analizën dhe kuptimin e tre armiqve që ju duhet
duhet të sqarojnë. Këto janë INDECISION, PYETJE, dhe Frika!
Shqisa e Gjashtë nuk do të funksionojë kurrë ndërsa këto tre negative, ose ndonjë prej tyre
ato mbeten në mendjen tuaj. Anëtarët e kësaj treshe jo të shenjtë janë të lidhur ngushtë;
aty ku gjendet një, dy të tjerët janë afër.
INDECISION është fidani i FRIKARS! Mos harroni këtë, ndërsa lexoni.
Vendosmëria kristalizohet në DYBBT, të dyja përzihen dhe bëhen Frika! 
Procesi i "përzierjes" shpesh është i ngadaltë. Kjo është një arsye pse janë këta tre armiq
aq e rrezikshme. Ata mbijnë dhe rriten pa u vërejtur prania e tyre.
Pjesa tjetër e këtij kapitulli përshkruan një fund që duhet të arrihet
para se filozofia, në tërësi, të vihet në përdorim praktik. Ajo gjithashtu analizon a
gjendje e cila ka, por kohët e fundit, ka ulur një numër të madh të njerëzve në varfëri, dhe
ajo shpreh një të vërtetë e cila duhet të kuptohet nga të gjithë ata që grumbullojnë pasuri, qoftë kjo
matur në terma të parave ose gjendje shpirtërore me vlerë shumë më të madhe se paratë.
Qëllimi i këtij kapitulli është të kthejë vëmendjen e vëmendjes mbi shkakun
dhe shërimin e gjashtë frikave themelore. Para se të mund të zotërojmë një armik, ne duhet ta bëjmë këtë
di emrin e saj, zakonet dhe vendbanimin e saj. Ndërsa lexoni, analizoni veten
me kujdes, dhe përcaktoni se, nëse ka, nga gjashtë frikërat e zakonshme janë bashkangjitur
veten për ju.
Mos u mashtroni nga zakonet e këtyre armiqve delikatë. Ndonjëherë ata
mbeten të fshehura në mendjen e nënvetëdijshme, ku janë të vështira për t'u gjetur, dhe
akoma më e vështirë për t’u eliminuar.


GJASHT FEQIT THEMELORE
Ekzistojnë gjashtë frikë themelore, me një kombinim të të cilave çdo njeri
vuan në një melodi ose në një tjetër. Shumica e njerëzve janë me fat nëse nuk vuajnë
nga gjashtë të tërë. Të emëruar në rendin e paraqitjes së tyre më të zakonshme, ata
janë: -
Frika nga VARFRIA
Frika nga KRITIKA
Frika nga SHALNDETI I sëmurë

} në fund të
} shumica e dikujt
} brenga

Frika nga HUMBJA E DASHURIS OF S S DIKUSH
Frika nga mosha e vjetër
Frika nga VDEKJA
Të gjitha frikat e tjera janë të një rëndësie të vogël, ato mund të grupohen nën këto
gjashtë tituj.
Përhapja e këtyre frikës, si një mallkim për botën, shkon në cikle. Për
gati gjashtë vjet, ndërsa depresioni ishte në, ne u rrëmbyem në ciklin e
Frika nga varfëria. Gjatë luftës botërore, ne ishim në ciklin e Frika nga
VDEKJA. Vetëm pas luftës, ne ishim në ciklin e Frika nga shëndeti i sëmurë,
siç dëshmohet nga epidemia e sëmundjes e cila u përhap në të gjithë botën.
Frika nuk janë asgjë më shumë se gjendje shpirtërore. Gjendja shpirtërore e dikujt i nënshtrohet
kontrollin dhe drejtimin. Mjekët, siç e dinë të gjithë, janë më pak subjekt i sulmit nga
sëmundje sesa laikët e zakonshëm, për arsyen që mjekët nuk kanë frikë
S DMUNDJE Mjekët, pa frikë dhe hezitim, kanë qenë të njohur fizikisht
kontaktoni qindra njerëz, çdo ditë, të cilët vuanin nga kaq ngjitës
sëmundjet si li të vogla, pa u infektuar. Imuniteti i tyre kundër
sëmundja konsistonte, kryesisht, në mos vetëm, në mungesën e tyre absolute të FREMIT.
Njeriu nuk mund të krijojë asgjë që nuk e koncepton së pari në formën e një
impuls i mendimit. Pas kësaj deklarate, vjen një tjetër më i madh
rëndësia, domethënë, mendimet e njeriut fillojnë të fillojnë menjëherë
P TRRKTHEHEN VET N INT BARAZIN E TYRE FIZIKE,
KUSH ATA MENDIME JAN V VULLNETARE OSE PANVLANSORE.
Impulset e mendimit që merren përmes eterit, rastësisht
(mendimet që janë lëshuar nga mendjet e tjera) mund të përcaktojnë dikë


fati financiar, biznesor, profesional ose shoqëror po aq i sigurt sa mendimi
impulset të cilat i krijon me qëllimin dhe modelin.
Ne jemi këtu duke hedhur themelin për prezantimin e një fakti të madh
rëndësi për personin i cili nuk e kupton pse disa njerëz duket se
jini "me fat" ndërsa të tjerët me aftësi, trajnim, përvojë dhe tru të barabartë ose më të madh
kapaciteti, duket se është e destinuar të ngasë me fatkeqësi. Ky fakt mund të shpjegohet nga
deklarata se çdo qenie njerëzore ka aftësinë të kontrollojë plotësisht të vetën
mendjes, dhe me këtë kontroll, padyshim, çdo person mund të hapë mendjen e tij për të
nxisin impulset e mendimit që lëshohen nga truri i tjerë, ose mbyllin
dyert fort dhe pranojnë vetëm impulse mendimi sipas zgjedhjes së tij.
Natyra e ka pajisur njeriun me kontroll absolut mbi vetëm një gjë, dhe
kjo është MENDIMI. Ky fakt, i shoqëruar me faktin shtesë se gjithçka
që njeriu krijon, fillon në formën e një mendimi, e çon atë shumë afër
parimi me të cilin mund të përvetësohet Frika.
Nëse është e vërtetë që GJITHA MENDIMI KA TENENC TO P TOR VESHJE
VETELN N IN BARAZIN E TIJ FIZIKE (dhe kjo është e vërtetë, përtej çdo çështjeje)
hapësirë ​​e arsyeshme për dyshim), është po aq e vërtetë që impulset e mendimit të frikës dhe
varfëria nuk mund të përkthehet në terma të guximit dhe përfitimit financiar.
Njerëzit e Amerikës filluan të mendojnë për varfërinë, duke ndjekur Murin
Përplasja në rrugë e vitit 1929. Ngadalë, por me siguri ai mendim masiv u kristalizua në të tijin
ekuivalent fizik, i cili njihej si "depresion". Kjo duhej të ndodhte, ashtu
është në përputhje me ligjet e Natyrës.

Frika e varfërisë
Nuk mund të ketë kompromis midis VARFRIS and dhe PASURIS! Dy
rrugët që çojnë në varfëri dhe pasuri udhëtojnë në drejtime të kundërta. Nëse dëshironi
pasuri, ju duhet të refuzoni të pranoni çdo rrethanë që çon drejt varfërisë.
(Fjala "pasuri" përdoret këtu në kuptimin e saj më të gjerë, që do të thotë financiare, shpirtërore,
pasuritë mendore dhe materiale). Pika fillestare e shtegut që të çon te pasuria është
DESHIRA. Në kapitullin një, ju keni marrë udhëzime të plota për përdorimin e duhur të
DESHIRA. Në këtë kapitull, mbi FEAR, ju keni udhëzime të plota për përgatitjen
mendja juaj të përdorni praktikisht D DSHIRREN.
Këtu, pra, është vendi për t'i dhënë vetes një sfidë e cila patjetër që do
përcaktoni se sa nga kjo filozofi keni përthithur. Këtu është pika në
të cilin ju mund ta ktheni profet dhe të parashikoni, me saktësi, atë që pret e ardhmja
dyqan për ju. Nëse, pasi të lexoni këtë kapitull, jeni të gatshëm të pranoni varfërinë, ju

gjithashtu mund të vendosë për të marrë varfëri. Ky është një vendim ju
nuk mund të shmangë.
Nëse kërkoni pasuri, përcaktoni se çfarë forme do të jetë
kërkohet për t'ju kënaqur. Ju e dini rrugën që të çon në pasuri. Ti ke qene
dhënë një hartë rrugore e cila, nëse ndiqet, do t'ju mbajë në atë rrugë. Nëse e neglizhoni
bëni fillimin, ose ndaloni para se të arrini, askush nuk do të jetë fajtor, por JU. Kjo
përgjegjësia është e juaja. Asnjë alibi nuk do t'ju shpëtojë nga pranimi i përgjegjësisë nëse
tani dështoni ose refuzoni të kërkoni pasuri të Jetës, sepse pranimi kërkon
por një gjë - rastësisht, e vetmja gjë që mund të kontrollosh - dhe kjo është një SHTET
E MENDJES. Një gjendje shpirtërore është diçka që dikush supozon. Nuk mund te jete
të blera, duhet të krijohet.
Frika nga varfëria është një gjendje mendore, asgjë tjetër! Por është e mjaftueshme për të
shkatërrojë shanset e dikujt për arritje në çdo ndërmarrje, një e vërtetë e cila u bë
dhimbshëm e dukshme gjatë depresionit.
Kjo frikë paralizon aftësinë e arsyes, shkatërron aftësinë e
imagjinatën, vret vetëbesimin, minon entuziazmin, dekurajon
iniciativë, çon në pasiguri të qëllimit, inkurajon shtyrjen, zhduket
entuziazëm dhe e bën vetëkontrollin një pamundësi. Ia merr hijeshinë dikujt
personaliteti, shkatërron mundësinë e të menduarit të saktë, devijon përqendrimin e
përpjekja, zotëron këmbënguljen, e kthen vullnetin në asgjë, shkatërron
ambicia, ngurtëson kujtesën dhe fton dështimin në çdo formë të mundshme; ajo
vret dashurinë dhe vret emocionet më të imta të zemrës, dekurajon miqësinë
dhe fton katastrofën në njëqind forma, çon në pagjumësi, mjerim dhe
pakënaqësi - dhe e gjithë kjo pavarësisht nga e vërteta e qartë që ne jetojmë në një botë të
tepricë e tepërt e gjithçkaje që zemra mund të dëshironte, pa asgjë në këmbë
midis nesh dhe dëshirave tona, përveç mungesës së një qëllimi të caktuar.
Frika nga Varfëria është, pa dyshim, më shkatërruesja nga gjashtë bazat
frikërat Hasshtë vendosur në krye të listës, sepse është më e vështira
mjeshtër Kërkohet guxim i konsiderueshëm për të thënë të vërtetën në lidhje me origjinën e
kjo frikë dhe guxim akoma më i madh për të pranuar të vërtetën pasi të jetë thënë. 
frika nga varfëria u rrit nga tendenca e trashëguar e njeriut për ta paraprirë
ND MANRMARRSI EKONOMIKISHT. Pothuajse të gjitha kafshët janë më të ulta se njeriu
të motivuar nga instinkti, por aftësia e tyre për të "menduar" është e kufizuar, prandaj, ata prejnë
mbi njëri-tjetrin fizikisht. Njeriu, me sensin e tij superior të intuitës, me
aftësia për të menduar dhe për të arsyetuar, nuk e ha shokun e tij trupor, ai merr më shumë
kënaqësi nga "ngrënia" e tij FINANCIARE. Njeriu është aq i pangopur saqë secili
ligji i mundshëm është miratuar për ta mbrojtur atë nga shoku i tij.

Nga të gjitha epokat e botës, për të cilat ne dimë ndonjë gjë, mosha në të cilën
ne jetojmë duket se është një që është i jashtëzakonshëm për shkak të çmendurisë së parave të njeriut. A
njeriu konsiderohet më pak se pluhuri i tokës, përveç nëse mund të shfaqë një bankë dhjami
llogari; por nëse ai ka para - ASNJEHERE MENDONI SI I BLEI - ai është një
"mbret" ose një "goditje e madhe"; ai është mbi ligjin, ai sundon në politikë, ai dominon në
biznesi, dhe e gjithë bota rreth tij përkulet me respekt kur ai kalon.
Asgjë nuk i sjell njeriut aq shumë vuajtje dhe përulësi sa varfëria! Vetem
ata që kanë përjetuar varfëri e kuptojnë kuptimin e plotë të kësaj.
Nuk është çudi që njeriu i frikësohet varfërisë. Përmes një vargu të gjatë të trashëguar
përvojat që njeriu ka mësuar, me siguri, se disa burrave nuk mund t'u besohet, ku
çështjet e parave dhe zotërimeve tokësore janë të shqetësuara. Ky është një thumbues
aktakuza, pjesa më e keqe e saj është se është e VRTET.
Shumica e martesave motivohen nga pasuria e zotëruar nga një,
ose të dy palëve kontraktuese. Prandaj nuk është çudi që divorci
gjykatat janë të zëna.
Aq i etur është njeriu të posedojë pasuri, saqë do ta fitojë atë në çfarëdo gjëje
mënyrën se si ai mundet - përmes metodave ligjore nëse është e mundur - përmes metodave të tjera nëse
e domosdoshme ose e leverdishme.
Vetëanalizimi mund të zbulojë dobësi të cilat nuk i pëlqen
pranoj Kjo formë e ekzaminimit është thelbësore për të gjithë ata që kërkojnë jetë
më shumë se mediokritetit dhe varfërisë. Mos harroni, ndërsa kontrolloni veten duke parë
pikë, se ju jeni të dy gjykata dhe juria, avokati i ndjekjes penale dhe
avokat për mbrojtjen, dhe se ju jeni paditësi dhe i pandehuri, gjithashtu,
se jeni ne gjyq. Përballuni me faktet drejtpërdrejt. Bëni vetes pyetje të caktuara dhe
kërkojnë përgjigje të drejtpërdrejta. Kur provimi të ketë mbaruar, do të dini më shumë rreth
vetveten Nëse nuk mendoni se mund të jeni një gjykatës i paanshëm në këtë vetëvlerësim, thirrni dikë që ju njeh mirë të shërbejë si gjykatës ndërsa
ju merrni në pyetje veten tuaj. Ju jeni pas së vërtetës. Merre, pa marrë parasysh me çfarë kostoje
edhe pse mund t’ju ​​turpërojë përkohësisht!
Shumica e njerëzve, nëse pyeten se çfarë kanë më shumë frikë, do të përgjigjeshin, "Kam frikë
asgjë. "Përgjigjja do të ishte e pasaktë, sepse pak njerëz e kuptojnë se janë
i lidhur, me të meta, i rrahur shpirtërisht dhe fizikisht përmes një forme të
frikë. Kaq delikate dhe e ngulitur thellë është emocioni i frikës që mund të kalojë dikush
jeta e ngarkuar me të, duke mos njohur kurrë praninë e saj. Vetëm një analizë e guximshme
do të zbulojë praninë e këtij armiku universal. Kur filloni një të tillë
analizë, kërko thellë në karakterin tënd. Këtu është një listë e simptomave për të
të cilat duhet të shikoni:

Simptomat e frikës nga varfëria
INDIFERENCA. Zakonisht shprehet përmes mungesës së ambicies; gatishmëria për të
tolerojë varfërinë; pranimi i çfarëdo kompensimi që mund të ofrojë jeta
protestë; përtacia mendore dhe fizike; mungesa e iniciativës, imagjinatës, entuziazmit
dhe vetëkontroll
VENDIMI. Zakon i lejimit të të tjerëve të bëjnë mendimet e dikujt. Qëndruar "në
gardhi."
Dyshim. Shprehur përgjithësisht përmes alibive dhe justifikimeve të krijuara për të mbuluar,
shpjegoni larg, ose kërkoni falje për dështimet e dikujt, ndonjëherë të shprehura në formën e
zilia e atyre që janë të suksesshëm, ose duke i kritikuar ata.
SHENJE. Zakonisht shprehet duke gjetur gabime tek të tjerët, një tendencë për të shpenzuar
përtej të ardhurave të dikujt, neglizhimi i pamjes personale, përqeshja dhe vrenjtja;
moskokëçarje në përdorimin e pijeve alkoolike, ndonjëherë përmes përdorimit të
narkotikë; nervozizëm, mungesë gatishmërie, vetëdije dhe mungesë vetëbesimi.
MBI KUJDES Zakon i kërkimit të anës negative të secilit
rrethanat, të menduarit dhe të folurit për dështimin e mundshëm në vend të përqendrimit
mbi mjetet e suksesit. Njohja e të gjitha rrugëve drejt katastrofës, por kurrë
kërkimi i planeve për të shmangur dështimin. Në pritje të fillimit të "kohës së duhur"
vënia në veprim e ideve dhe planeve, derisa pritja të bëhet një zakon i përhershëm.
Duke kujtuar ata që kanë dështuar, dhe duke harruar ata që kanë pasur sukses.
Duke parë vrimën në donut, por me pamje nga donut. Pesimizëm,
duke çuar në dispepsi, eliminim të dobët, auto-dehje, frymë e keqe dhe e keqe
dispozitë.
PROKRASTINIMI. Zakon i shtyrjes deri nesër atë që duhet
janë bërë vitin e kaluar. Duke kaluar mjaft kohë në krijimin e alibive dhe justifikimeve për të
kanë bërë punën. Kjo simptomë është e lidhur ngushtë me kujdesin e tepërt, dyshimin dhe
merak Refuzimi i pranimit të përgjegjësisë kur mund të shmanget. Gatishmëria për të
kompromis në vend se të bëjë një luftë të ashpër. Kompromis me vështirësi
në vend që t’i shfrytëzonte dhe t’i përdorte ato si gurë për përparimin.
Bisedimet me Jetën për një qindarkë, në vend që të kërkojnë prosperitet, bollëk,
pasuritë, kënaqësinë dhe lumturinë. Planifikimi se çfarë të bëni nëse dhe kur

MBARAR NGA DILSHTIMI, NST VEND T OF Djegies T ALL GJITHA URAVE DHE
T M BNI RETREAT I PAMUNDUR. Dobësia e, dhe shpesh mungesa totale e vetëbesimit, përcaktimi i qëllimit, vetëkontrolli, iniciativa, entuziazmi, ambicia,
kursimi dhe aftësia e arsyetimit të shëndoshë. PRITJA E VARFRIS N IN VEND T
Pasuria e kërkuar. Shoqërimi me ata që e pranojnë varfërinë në vend të
duke kërkuar shoqërinë e atyre që kërkojnë dhe marrin pasuri.
Bisedat e parave!
Disa do të pyesin, "pse keni shkruar një libër në lidhje me paratë? Pse të matni
pasuri në dollarë, vetëm? "Disa do të besojnë, dhe me të drejtë, se ka edhe të tjerë
format e pasurive më të dëshirueshme se paratë. Po, ka pasuri që nuk mund të jenë
matur në dollarë, por ka miliona njerëz që do të thonë: "Jepni
mua të gjitha paratë që më duhen dhe do të gjej gjithçka tjetër që dua ".
Arsyeja kryesore pse kam shkruar këtë libër se si të marr para është fakti
që bota ka kaluar por kohët e fundit ka kaluar një përvojë që la miliona
burra dhe gra të paralizuar nga Frika e varfërisë. Çfarë kjo lloj frike
bën për një u përshkrua mirë nga Westbrook Pegler, në New York WorldTelegram, dmth:
"Paratë janë vetëm predha molusqe ose disqe metalike ose copëza letre dhe ka
thesare të zemrës dhe shpirtit të cilat paratë nuk mund t'i blejnë, por shumica e njerëzve, duke qenë
thyen, nuk janë në gjendje ta mbajnë këtë në mendje dhe të mbajnë shpirtin e tyre. Kur një burrë është
poshtë dhe jashtë dhe në rrugë, në pamundësi për të marrë ndonjë punë fare, diçka ndodh
tek shpirti i tij i cili mund të vërehet në varjen e shpatullave të tij, grupi i tij
kapela, ecja dhe shikimi i tij. Ai nuk mund t'i shpëtojë një ndjenje inferioriteti mes njerëzve
njerëz me punë të rregullt, edhe pse ai e di që ata nuk janë patjetër
e tij është e barabartë në karakter, inteligjencë ose aftësi.
"Këta njerëz - madje edhe miqtë e tij - ndiejnë, nga ana tjetër, një ndjenjë të
epërsinë dhe konsiderojeni atë, ndoshta në mënyrë të pavetëdijshme, si një viktimë. Ai mund
huazoni për një kohë, por jo aq sa të vazhdojë në mënyrën e tij të mësuar, dhe ai
nuk mund të vazhdojë të marrë hua shumë gjatë. Por huazimi në vetvete, kur një burrë është
huazimi thjesht për të jetuar, është një përvojë dëshpëruese dhe paratë nuk kanë vlera
fuqia e parave të fituara për të ringjallur shpirtrat e tij. Sigurisht, asgjë nga këto nuk vlen për të
bum ose zakonet e duhura, por vetëm për burrat me ambicie normale dhe respekt për veten.
"Dëshpërimi i grave fsheh.

"Gratë në të njëjtën gjendje të vështirë duhet të jenë të ndryshme. Ne disi nuk e bëjmë
mendoni fare për gratë në marrjen në konsideratë të skemave. Ata janë të pakët në
linjat e bukës, ato rrallë shihen duke lypur në rrugë dhe nuk janë
i njohur në turma nga të njëjtat shenja të thjeshta që identifikojnë burrat e shkatërruar. E
natyrisht, nuk dua të them zhurmat e rrugëve të qytetit që janë të kundërta
numri i mizave të meshkujve të konfirmuar. Unë dua të them arsyeshëm i ri, i mirë dhe
gra inteligjente. Duhet të ketë shumë prej tyre, por dëshpërimi i tyre nuk është
e dukshme Ndoshta ata vrasin veten.
"Kur një burrë është poshtë dhe jashtë, ai ka kohë në duart e tij për brooding. Ai
mund të kalojë milje për të parë një burrë në lidhje me një punë dhe për të zbuluar se puna është e mbushur ose
se është një nga ato punë pa pagesë bazë por vetëm një komision për shitjen e
ca goditje të padobishme të padobishme të cilat askush nuk do t’i blinte, përveçse nga keqardhja. Duke u kthyer
që poshtë, ai e gjen veten përsëri në rrugë me askund për të shkuar, por vetëm
kudo Kështu që ai ecën dhe ecën. Ai vështron në vitrinat e dyqaneve luksin
të cilat nuk janë për të, dhe ndihet inferior dhe u lëshon vendin njerëzve që ndalojnë
shikoni me një interes aktiv. Ai endet në stacionin hekurudhor ose vendos veten
poshtë në bibliotekë për të lehtësuar këmbët dhe për të marrë pak nxehtësi, por kjo nuk po duket
për një punë, kështu që ai vazhdon përsëri. Ai mund të mos e dijë, por pa qëllim do ta dinte
dhurojeni atë edhe nëse vetë linjat e figurës së tij nuk e bënin. Ai mund të jetë mirë
i veshur me rrobat e mbetura nga ditët kur ai kishte një punë të qëndrueshme, por
rrobat nuk mund të maskojnë rënien.
"PARA B MN DIFERENC.
"Ai sheh mijëra njerëz të tjerë, llogaritarë ose nëpunës ose kimistë ose
duar vagonësh, të zënë me punën e tyre dhe i ka zili nga fundi i shpirtit të tij.
Ata kanë pavarësinë e tyre, respektin për veten dhe burrërinë, dhe ai thjesht
nuk mund ta bindë veten se është njeri i mirë, megjithëse e argumenton atë dhe
arrijnë në një vendim të favorshëm orë pas ore.
"Janë thjesht paratë që e bëjnë këtë ndryshim tek ai. Me pak para
ai do të ishte përsëri vetvetja.
"Disa punëdhënës marrin avantazhin më tronditës të njerëzve që janë
poshte dhe jashte. Agjencitë varin karta me pak ngjyra që ofrojnë mjerueshme
pagat për burrat e shkatërruar - 12 dollarë në javë, 15 dollarë në javë. Një punë prej 18 dollarësh në javë është një kumbull, dhe
kushdo që ofron 25 dollarë në javë nuk e var punën përpara një agjencie në një
karton me ngjyra. Kam një reklamë kërkese të prerë nga një gazetë lokale që kërkon një nëpunës, a

shkrimtar i mirë, i pastër, për të marrë porosi telefonike për një dyqan sanduiçësh nga ora 11 e mëngjesit
deri në 2 pasdite për 8 dollarë në muaj - jo 8 dollarë në javë por 8 dollarë në muaj. Reklama thotë gjithashtu: 'Shtet
Feja. 'A mund ta imagjinoni skandalin brutal të cilitdo që kërkon një të mirë,
laps i pastër për 11 cent në orë duke kërkuar fenë e viktimës? Por kjo është
çfarë u ofrohet njerëzve të shkatërruar ".
Frika e kritikës
Vetëm se si burri erdhi fillimisht nga kjo frikë, askush nuk mund ta deklarojë patjetër, por
një gjë është e sigurt - ai e ka atë në një formë shumë të zhvilluar. Disa besojnë se kjo
frika bëri paraqitjen e saj në lidhje me kohën kur politika u bë një "profesion".
Të tjerë besojnë se mund të gjurmohet në epokën kur gratë filluan të shqetësohen
vetë me "stile" në veshjen e veshjeve.
Ky autor, duke mos qenë as humorist dhe as profet, është i prirur të atribuojë
frika themelore e kritikës ndaj asaj pjese të natyrës së trashëguar të njeriut e cila nxit
atë jo vetëm për të marrë mallrat dhe sendet e të afërmit të tij, por për të justifikuar të tijat
veprim nga KRITIKA e karakterit të shokut të tij. Ashtë një fakt i njohur mirë se a
hajduti do të kritikojë njeriun nga i cili vjedh - që politikanët të kërkojnë zyrë, jo
duke shfaqur virtytet dhe kualifikimet e tyre, por duke u përpjekur të ngatërrohen
kundërshtarët e tyre.
Frika nga kritikat merr forma të ndryshme, shumica e të cilave janë të vogla
dhe të parëndësishme. Burrat me kokë tullace, për shembull, janë tullac për asnjë arsye tjetër përveç tyre
frika nga kritika. Kokat bëhen tullace për shkak të brezave të ngushtë të kapelave
të cilat ndërpresin qarkullimin nga rrënjët e flokëve. Burrat mbajnë kapele, jo
sepse ata në të vërtetë kanë nevojë për to, por kryesisht sepse "të gjithë po e bëjnë atë". 
individi bie në vijë dhe bën po kështu, që të mos KRITIKOHET ndonjë individ tjetër
atij. Gratë rrallë kanë kokë tullace, apo edhe flokë të hollë, sepse mbajnë kapele
që u përshtaten kokat e tyre lirshëm, qëllimi i vetëm që kapelet të zbukurohen.
Por, nuk duhet të supozohet se gratë janë të lira nga frika e
kritika. Nëse ndonjë grua pretendon të jetë më superiore se burri në lidhje me këtë frikë,
kërkoni që ajo të ecë në rrugë e veshur me një kapelë të cilësisë së mirë të vitit 1890.
Prodhuesit e zgjuar të veshjeve nuk kanë qenë të ngadaltë për ta kapitalizuar këtë
frika themelore e kritikës, me të cilën është mallkuar gjithë njerëzimi. Çdo sezon
stilet në shumë artikuj të veshjes ndryshim veshje. Kush i përcakton stilet?
Sigurisht jo blerësi i veshjeve, por prodhuesi. Pse ai
ndryshoni stilet kaq shpesh? Përgjigja është e qartë. Ai ndryshon stilet kështu që ai
mund të shesë më shumë rroba.

Për të njëjtën arsye prodhuesit e automobilave (me disa të rralla
dhe përjashtime shumë të ndjeshme) ndryshojnë stilet e modeleve çdo sezon. Asnjë burrë
dëshiron të ngasë një automobil i cili nuk është i stilit të fundit, edhe pse më i vjetër
modeli në të vërtetë mund të jetë makina më e mirë.
Ne kemi qenë duke përshkruar mënyrën në të cilën njerëzit sillen nën
ndikimi i frikës nga kritika siç zbatohet në gjërat e vogla dhe të vogla të jetës. Le të na
tani shqyrtoni sjelljen njerëzore kur kjo frikë prek njerëzit në lidhje me
ngjarjet më të rëndësishme të marrëdhënies njerëzore. Merrni për shembull praktikisht
çdo person që ka arritur moshën e "pjekurisë mendore" (nga 35 në 40 vjeç
mosha, si një mesatare e përgjithshme), dhe nëse mund të lexoni mendimet e fshehta të mendjes së tij,
do të gjesh një mosbesim shumë të vendosur në shumicën e përrallave të mësuara nga
shumica e dogmatikëve dhe teologëve disa dekada më parë.
Sidoqoftë, jo shpesh do të gjeni një person që ka guximin ta hapë hapur
shprehni besimin e tij mbi këtë temë. Shumica e njerëzve, nëse shtypen mjaftueshëm, do të thonë një gënjeshtër
në vend që të pranojnë se ata nuk u besojnë historive të lidhura me atë formë të
fe e cila i mbajti njerëzit në robëri para epokës së zbulimit shkencor dhe
edukimi
Pse njeriu mesatar, edhe në këtë ditë të ndriçimit, është i ndrojtur
larg nga mohimi i besimit të tij në fabula të cilat ishin baza e shumicës së
fetë disa dekada më parë? Përgjigja është, "për shkak të frikës nga kritikat".
Burrat dhe gratë janë djegur në kunj sepse kishin guxuar të shprehnin mosbesim në
fantazmat. Nuk është çudi që ne kemi trashëguar një vetëdije që na bën të frikësohemi
kritika. Koha ishte, dhe jo aq larg në të kaluarën, kur kritikat ishin të ashpra
ndëshkimet - ende i bën në disa vende.
Frika nga kritikat ia heq njeriut iniciativën, i shkatërron fuqinë e tij
imagjinatën, kufizon individualitetin e tij, ia heq vetëbesimin dhe e bën atë
dëmtimi në njëqind mënyra të tjera. Prindërit shpesh i bëjnë fëmijët e tyre të pariparueshëm
dëmtimi duke i kritikuar ata. Nëna e një prej shokëve të mi të fëmijërisë më parë
ndëshkoni atë me një ndërprerës pothuajse çdo ditë, gjithmonë duke përfunduar punën me
deklarata, "Ju do të zbarkoni në IEVP para se të jeni njëzet vjeç". Ai u dërgua në
një Reformator në moshën shtatëmbëdhjetë vjeç.
Kritika është forma e vetme e shërbimit, nga e cila të gjithë kanë shumë.
Gjithkush ka një stok të tij i cili shpërndahet, falas, pavarësisht nëse kërkohet apo jo.
Familjarët më të afërt të dikujt shpesh janë shkelësit më të këqij. Duhet të njihet si a
krimi (në të vërtetë është një krim i natyrës më të keqe), që çdo prind të ndërtojë
komplekset e inferioritetit në mendjen e një fëmije, përmes kritikave të panevojshme.
Punëdhënësit që e kuptojnë natyrën njerëzore, marrin më të mirën që ka te burrat, jo nga

kritika, por me sugjerime konstruktive. Prindërit mund të arrijnë të njëjtën gjë
rezultatet me fëmijët e tyre. Kritika do të mbjellë Frika në zemrën e njeriut, ose
pakënaqësi, por nuk do të ndërtojë dashuri ose dashuri.

Simptomat e frikës nga kritika
Kjo frikë është pothuajse po aq universale sa frika nga varfëria, dhe efektet e saj janë
po aq fatale për arritjet personale, kryesisht sepse kjo frikë shkatërron iniciativën,
dhe dekurajon përdorimin e imagjinatës. Simptomat kryesore të frikës janë:
VET -Dërgjegjësimi. Në përgjithësi shprehet përmes
nervozizëm, ndrojtje në bisedë dhe në takim me të huaj,
lëvizja e vështirë e duarve dhe gjymtyrëve, zhvendosja e syve.
Mungesa e helmimit. Shprehur nga mungesa e kontrollit të zërit,
nervozizëm në prani të të tjerëve, qëndrim i dobët i trupit, i dobët
kujtesa
PERSONALITET. Mungesa e vendosmërisë së vendimit, personale
sharmi, dhe aftësia për të shprehur mendimet patjetër. Zakoni i anashkalimit të çështjeve në vend që t'i takoni ato drejtpërdrejt. Pajtohem me
të tjerët pa shqyrtuar me kujdes mendimet e tyre.
KOMPLEKS INFERIORITETI. Zakon i shprehjes së vetë-miratimit me gojë me gojë dhe me veprime, si një mjet për të mbuluar
deri një ndjenjë inferioriteti. Duke përdorur "fjalë të mëdha" për të bërë përshtypje të tjerëve,
(shpesh pa ditur kuptimin e vërtetë të fjalëve). Duke imituar
të tjerët në veshje, në të folur dhe në sjellje. Mburrje e imagjinare
arritjet. Kjo ndonjëherë jep një pamje sipërfaqësore të a
ndjenja e epërsisë.
EXTRAVAGANC. Zakon i përpjekjes për të "vazhduar me
Joneses, "duke shpenzuar përtej të ardhurave të dikujt.
Mungesa e iniciativës. Dështimi për të përqafuar mundësitë për
vetë-përparimi, frika për të shprehur mendimet, mungesa e besimit te
idetë e veta, duke u dhënë përgjigje evazive pyetjeve të bëra nga
eprorët, hezitimi i mënyrës dhe i të folurit, mashtrimi në të dy fjalët
dhe veprat.
Mungesa e ambicies. Përtacia mendore dhe fizike, mungesa e
vetë-pohimi, ngadalësia në marrjen e vendimeve, lehtësisht e ndikuar nga
të tjerët, zakon të kritikojnë të tjerët prapa shpinës së tyre dhe

lajkat e tyre në fytyrat e tyre, zakoni i pranimit të humbjes pa
protestojnë, lënë një ndërmarrje kur kundërshtohen nga të tjerët,
dyshues ndaj njerëzve të tjerë pa shkak, duke mos pasur takt të
mënyrën dhe të folurit, mosgatishmëria për të pranuar fajin për gabimet.

Frika e shëndetit të sëmurë
Kjo frikë mund të gjurmohet si në trashëgiminë fizike ashtu edhe në atë shoqërore. Isshtë afër
shoqërohet, për nga origjina e saj, me shkaqet e frikës nga mosha e vjetër dhe frika e
Vdekja, sepse e çon njeriun afër në kufirin e "botëve të tmerrshme" prej të cilave
njeriu nuk e di, por në lidhje me të cilën ai është mësuar disa shqetësuese
tregime. Mendimi është disi i përgjithshëm, gjithashtu, se njerëz të caktuar joetikë
të angazhuar në biznesin e "shitjes së shëndetit" nuk kanë pasur pak lidhje me të
duke mbajtur gjallë frikën e shëndetit të keq.
Kryesisht, njeriu ka frikë nga shëndeti i keq për shkak të fotove të tmerrshme të cilat
janë mbjellë në mendjen e tij se çfarë mund të ndodhë nëse vdekja duhet të arrijë
atij. Ai gjithashtu i frikësohet kësaj për shkak të taksës ekonomike që mund të pretendojë.
Një mjek me reputacion vlerësoi se 75% e të gjithë njerëzve që vizitojnë
mjekët për shërbimin profesional po vuajnë nga hipokondria (imagjinare)
sëmundje). Hasshtë treguar më bindëse se frika nga sëmundja, madje edhe ku
nuk ka shkakun më të vogël për frikë, shpesh prodhon simptoma fizike të
sëmundja kishte frikë.
E fuqishme dhe e fuqishme është mendja njerëzore! Ndërton ose shkatërron.
Duke luajtur mbi këtë dobësi të përbashkët të frikës nga shëndeti i sëmurë, shpërndarësit e
ilaçet e patentuara kanë korrur fat. Kjo formë e imponimit mbi besnikërinë
njerëzimi u bë aq i përhapur rreth njëzet vjet më parë, sa Collike 'Weekly
Revista zhvilloi një fushatë të hidhur kundër disa prej shkelësve më të këqij në
biznesi i ilaçeve të patentave.
Gjatë epidemisë së "gripit" e cila shpërtheu gjatë luftës botërore,
kryebashkiaku i New York City ndërmori hapa drastikë për të kontrolluar dëmin që njerëzit
po e bënin veten përmes frikës së tyre të qenësishme nga shëndeti i sëmurë. Ai thirri në
burra të gazetës dhe u tha atyre: "Zotërinj, e ndiej të nevojshme të mos ju pyes
për të botuar ndonjë tituj të frikshëm në lidhje me epideminë e 'gripit'. Nëse nuk bashkëpunoni
me mua, ne do të kemi një situatë të cilën nuk mund ta kontrollojmë. "Gazetat u larguan
botimi i tregimeve rreth "gripit", dhe brenda një muaji kishte qenë epidemia
kontrollohet me sukses.
Përmes një serie eksperimentesh të kryera disa vite më parë, u vërtetua
që njerëzit mund të sëmuren nga sugjerimi. Ne e zhvilluam këtë eksperiment nga

duke bërë që tre të njohur të vizitojnë "viktimat", secila prej tyre e pyeti
pyetja, "Çfarë ju shqetëson? Ju dukeni shumë i sëmurë." Pyetësi i parë zakonisht
provokoi një buzëqeshje dhe një jo-shalantare "Oh, asgjë, jam mirë", nga viktima.
Pyetësit të dytë zakonisht iu përgjigj me thënien: "Nuk e di
saktësisht, por unë ndihem keq. "Pyetësi i tretë zakonisht takohej me sinqeritetin
pranimi se viktima në të vërtetë ndihej i sëmurë.
Provojeni këtë te një i njohur nëse dyshoni se do ta bëjë atë
të pakëndshme, por mos e mbani eksperimentin shumë larg. Ekziston një e caktuar
sekt fetar anëtarët e të cilit hakmerren me armiqtë e tyre nga
metoda "hexing". Ata e quajnë atë "vendosja e një magji" mbi viktimën.
Ka prova dërrmuese se sëmundja nganjëherë fillon në
formë e impulsit negativ të mendimit. Një impuls i tillë mund të kalojë nga një
mendje për një tjetër, me sugjerim, ose krijuar nga një individ në mendjen e tij.
Një njeri i cili ishte bekuar me më shumë mençuri se sa mund të ndodhte kjo incident
tregoni, tha një herë "Kur dikush më pyet se si ndihem, unë gjithmonë dua të përgjigjem me
duke e rrëzuar ”.
Mjekët dërgojnë pacientë në klimat e reja për shëndetin e tyre, sepse një ndryshim
i "qëndrimit mendor" është i nevojshëm. Fara e frikës nga shëndeti i sëmurë jeton në secilin
mendja e njeriut. Shqetësim, frikë, dekurajim, zhgënjim në dashuri dhe biznes
punët, bëjnë që kjo farë të mbin dhe të rritet. Depresioni i fundit i biznesit
i mbajti mjekët në arrati, sepse çdo formë e të menduarit negativ mund të shkaktojë
Shëndeti i sëmurë.
Zhgënjimet në biznes dhe në dashuri qëndrojnë në krye të listës së
shkaqet e frikës nga shëndeti i sëmurë. Një djalë i ri pësoi një zhgënjim në dashuri, i cili
e dërgoi në një spital. Për muaj me radhë ai qëndroi pezull midis jetës dhe vdekjes. A
u thirr specialist në terapi sugjestionuese. Specialisti ndryshoi infermieret,
duke e vendosur atë në krye të një gruaje të re shumë simpatike e cila filloi (me marrëveshje me mjekun) të bënte dashuri me të ditën e parë të mbërritjes së saj në
Punë. Brenda tre javësh pacienti u lirua nga spitali, akoma
duke vuajtur, por me një sëmundje krejt tjetër. Ai ishte përsëri i dashuruar. 
ilaçi ishte një mashtrim, por pacienti dhe infermierja u martuan më vonë. Të dy janë brenda
shëndet të mirë në kohën e këtij shkrimi.

Simptomat e frikës nga shëndeti i sëmurë
Simptomat e kësaj frike pothuajse universale janë:

AUTO-SUGJERIM. Zakon i përdorimit negativ të vetë-sugjestionit duke kërkuar dhe duke pritur të gjeni simptomat e
të gjitha llojet e sëmundjeve. "Duke shijuar" sëmundjen imagjinare dhe duke folur për të
si të qenit real. Zakon i të provuarit të të gjitha "modave" dhe "izmeve"
rekomanduar nga të tjerët si me vlerë terapeutike. Duke biseduar me
të tjerët të operacioneve, aksidenteve dhe formave të tjera të sëmundjes.
Eksperimentimi me dieta, ushtrime fizike, sisteme reduktuese,
pa udhëzime profesionale. Provimi i mjeteve juridike në shtëpi, patentë
ilaçe dhe mjete juridike "quack".
HIPOKONDRIA. Zakon i të folurit të sëmundjes,
përqendrimi i mendjes mbi sëmundjen dhe pritja e shfaqjes së saj
derisa të ndodhë një ndërprerje nervore. Asgjë që vjen në shishe nuk mund të shërohet
kjo gjendje. Atë e sjell mendimi negativ dhe asgjë
por mendimi pozitiv mund të ndikojë në një kurë. Hipokondria, (një mjek
term për sëmundjen imagjinare) thuhet se bën sa më shumë dëm në
rast, siç mund të bëjë sëmundja nga frika. Shumica e të ashtuquajturave raste të
"nervat" vijnë nga sëmundja imagjinare.
USHTRIMI Frika nga shëndeti i keq shpesh ndërhyn në mënyrën e duhur
ushtrim fizik, dhe rezulton në mbipeshë, duke shkaktuar një të tillë
shmangni jetën në natyrë.
PREJSHMRIA. Frika nga shëndeti i dobët prish natyrën
rezistenca e trupit, dhe krijon një gjendje të favorshme për çdo formë të
sëmundja mund të kontaktohet.
Frika nga shëndeti i keq shpesh lidhet me frikën e Varfërisë,
sidomos në rastin e hipokondriakut, i cili shqetësohet vazhdimisht
në lidhje me mundësinë e detyrimit për të paguar faturat e mjekut, faturat e spitalit,
etj. Ky lloj personi kalon shumë kohë duke u përgatitur për sëmundje,
duke folur për vdekjen, duke kursyer para për shumë varreza dhe varrosje
shpenzimet, etj.
VET -KODLIMI. Zakon i bërjes së një oferte për simpati,
duke përdorur sëmundjen imagjinare si joshës. (Njerëzit shpesh përdorin këtë hile
për të shmangur punën). Zakon i shtirjes së sëmundjes për të mbuluar përtacinë e thjeshtë,
ose të shërbejë si alibi për mungesë ambicieje.
INTERPERANCA. Zakon i përdorimit të alkoolit ose narkotikëve për të
shkatërrojë dhimbje të tilla si dhimbje koke, nevralgji, etj, në vend të
duke eleminuar shkakun.


Zakon i të lexuarit në lidhje me sëmundjen dhe shqetësuese mbi
mundësia e goditjes nga ajo. Zakon i leximit të patentës
reklama për ilaçe.

Frika nga humbja e dashurisë
Burimi origjinal i kësaj frike të qenësishme ka nevojë, por pak përshkrim,
sepse dukshëm u rrit nga zakoni poligam të njeriut për të vjedhur shoqen e shokut të tij dhe zakoni i tij për të marrë liri me të sa herë që mundi.
Xhelozia dhe format e tjera të ngjashme të çmendurisë rriten nga ajo e njeriut
frikë e trashëguar nga humbja e dashurisë ndaj dikujt. Kjo frikë është më e dhimbshmja nga të gjitha
gjashtë frikërat themelore. Ndoshta luan më shumë kërdi me trupin dhe mendjen sesa
ndonjë nga frikat e tjera themelore, pasi shpesh çon në marrëzi të përhershme.
Frika nga humbja e dashurisë ka të ngjarë që në epokën e gurit, kur
burrat vidhnin gratë me forcë brutale. Ata vazhdojnë të vjedhin femrat, por të tyre
teknika ka ndryshuar. Në vend të forcës, ata tani përdorin bindjen, premtimin e
rroba të bukura, makina motorike dhe "karrem" të tjerë shumë më efektiv sesa fizik
forcë. Zakonet e njeriut janë të njëjta si ato në agimin e civilizimit, por ai
i shpreh ato ndryshe.
Analiza e kujdesshme ka treguar se gratë janë më të ndjeshme ndaj kësaj frike
sesa burrat. Ky fakt shpjegohet lehtësisht. Gratë kanë mësuar, nga përvoja,
se burrat janë poligamë nga natyra, se nuk duhet t'u besohen duarve
të rivalëve.

Simptomat e frikës nga humbja e dashurisë
Simptomat dalluese të kësaj frike janë: -
XHELOZI Zakon i të qenit dyshues ndaj miqve dhe
të dashurit tuaj pa ndonjë provë të arsyeshme të bazave të mjaftueshme.
(Xhelozia është një formë e dementia praecox e cila ndonjëherë bëhet
i dhunshëm pa shkakun më të vogël). Zakon i akuzimit të gruas ose
burri i pabesisë pa arsye. Dyshimi i përgjithshëm i
të gjithë, besim absolut në askënd.
GJETJA E FALTIT. Zakon i gjetjes së fajit me miqtë,
të afërmit, bashkëpunëtorët e biznesit dhe të dashurit më të vogël
provokim, ose pa ndonjë shkak çfarëdo.

GAMBLING. Zakon i bixhozit, vjedhjes, mashtrimit dhe
përndryshe duke marrë shanse të rrezikshme për të siguruar para për të dashurit
ato, me besimin se dashuria mund të blihet. Zakon i shpenzimeve
përtej mundësive të dikujt, ose krijimi i borxheve, për të siguruar dhurata për të dashurit
ato, me objekt të bërë një shfaqje të favorshme. Pagjumësia,
nervozizëm, mungesë këmbënguljeje, dobësi e vullnetit, mungesë vetëkontrolli, mungesë vetëbesimi, gjendje e keqe.

Frika nga mosha e vjetër
Kryesisht, kjo frikë rritet nga dy burime. Së pari, mendimi që i vjetër
mosha mund të sjellë me të Mjerimin. Së dyti, dhe larg nga burimi më i zakonshëm
të origjinës, nga mësimet e rreme dhe mizore të së kaluarës të cilat kanë qenë shumë mirë
të përziera me "zjarr dhe squfur" dhe kafshë të tjerë të krijuar me dinakëri për të skllavëruar
njeriu përmes frikës.
Në frikën themelore të pleqërisë, njeriu ka dy arsye shumë të shëndosha për të
frikë - një që rritet nga mosbesimi i tij ndaj shokut të tij, i cili mund të kapë
çfarëdo të mirash të kësaj bote që ai mund të ketë dhe tjetrën që del nga e tmerrshmja
fotografi të botës përtej, të cilat u mbollën në mendjen e tij, përmes shoqërore
trashëgimia para se të vinte në zotërim të plotë të mendjes së tij.
Mundësia e shëndetit të keq, e cila është më e zakonshme kur njerëzit plaken,
është gjithashtu një shkak kontribues i kësaj frike të zakonshme të pleqërisë. Hyn edhe erotizmi
në shkakun e frikës nga pleqëria, siç askush nuk e vlerëson mendimin e tij
tërheqja e seksit duke u zvogëluar.
Shkaku më i zakonshëm i frikës nga mosha e vjetër lidhet me
mundësia e varfërisë. "Poorhouse" nuk është një fjalë e bukur. Ajo hedh një ftohtësi në
mendja e çdo personi që përballet me mundësinë që të duhet të shpenzojë rënien e tij
vite në një fermë të varfër.
Një shkak tjetër kontribues i frikës nga pleqëria është mundësia e humbjes
të lirisë dhe pavarësisë, pasi pleqëria mund të sjellë me vete humbjen e të dyve
liria fizike dhe ekonomike.

Simptomat e frikës nga mosha e vjetër
Simptomat më të zakonshme të kësaj frike janë:
Prirja për të ngadalësuar dhe zhvilluar një inferioritet
kompleks në moshën e pjekurisë mendore, rreth moshës dyzet vjeç,

duke besuar në mënyrë të gabuar vetveten se po "rrëshqet" për shkak të moshës. (The
e vërteta është se vitet më të dobishme të njeriut, mendërisht dhe shpirtërisht, janë
ata midis dyzet e gjashtëdhjetë).
Zakon i të folurit apologjetik për vetveten si "qenie
i vjetër "thjesht sepse dikush ka arritur moshën dyzet, ose pesëdhjetë,
në vend që të ndryshojë rregullin dhe të shprehë mirënjohje për të pasur
arriti epokën e mençurisë dhe mirëkuptimit.
Zakon i vrasjes së iniciativës, imagjinatës dhe egoizmit duke besuar në mënyrë të gabuar vetveten tuaj shumë të vjetër për t'i ushtruar këto
cilësitë. Zakon i burrit apo gruas prej dyzet vjeç vishen me
Qëllimi i përpjekjes për t'u dukur shumë më i ri dhe ndikimi i mënyrave
të rinisë; duke frymëzuar kështu tallje nga miqtë dhe të huajt.

Frika e vdekjes
Për disa kjo është më e egër nga të gjitha frikën themelore. Arsyeja është e qartë.
Dhimbjet e tmerrshme të frikës që lidhen me mendimin e vdekjes, në shumicën e
rastet, mund të akuzohen drejtpërdrejt nga fanatizmi fetar. Të ashtuquajturat "kombe" janë
më pak të frikësuar nga vdekja sesa më i "civilizuari". Për qindra miliona vjet
njeriu ka bërë pyetjet ende pa përgjigje, "nga" dhe "ku".
Nga erdha dhe ku po shkoj?
Gjatë epokave më të errëta të së kaluarës, më dinakët dhe dinakët nuk ishin
i ngadaltë për të ofruar përgjigjen e këtyre pyetjeve, P AR NJ PR ÇMIM. Dëshmitari, tani, i
burimi kryesor i origjinës së Frika nga vdekja.
"Hyr në çadrën time, përqafo besimin tim, prano dogmat e mia dhe unë do të jap
ju një biletë që do t'ju pranojë menjëherë në parajsë kur të vdisni ", qan një
udhëheqës i sektarizmit. "Rri jashtë çadrës sime", thotë i njëjti udhëheqës, "dhe mund
djalli ju merr dhe ju djeg gjatë gjithë përjetësisë ".
Përjetësia është një kohë e gjatë. ZJARRI është një gjë e tmerrshme. Mendimi i përjetshëm
ndëshkimi, me zjarr, jo vetëm që e bën njeriun të ketë frikë nga vdekja, por shpesh e shkakton atë
humbas arsyen e tij. Shkatërron interesin për jetën dhe e bën të pamundur lumturinë.
Gjatë hulumtimit tim, unë rishikova një libër me titull "Një katalog i
Zotat ", në të cilën ishin renditur 30,000 perënditë që njeriu ka adhuruar. Mendoni
ajo! Tridhjetë mijë prej tyre, të përfaqësuar nga gjithçka, nga një karavidhe tek një njeri.
Nuk është çudi që burrat janë frikësuar në afrimin e vdekjes.
Ndërsa lideri fetar mund të mos jetë në gjendje të sigurojë sjellje të sigurt
parajsa, dhe as, nga mungesa e një dispozite të tillë, nuk lejon që fatkeqët të zbresin në të
dreqin, mundësia e kësaj të fundit duket aq e tmerrshme saqë vetë mendimi i tij vendos

mbajeni imagjinatën në një mënyrë kaq realiste saqë paralizon arsyen dhe vendos
lart frikën e vdekjes.
Në të vërtetë, ASNJ MAN njeri nuk e di, dhe asnjë njeri nuk ka ditur kurrë, çfarë qielli apo
ferri është si dhe asnjëri nuk e di nëse ekziston ndonjë vend. Kjo shumë mungesë
e njohurive pozitive i hap derën e mendjes njerëzore sharlatanit kështu ai
mund të hyjë dhe të kontrollojë atë mendje me aksionet e tij të pronave të paluajtshme dhe të ndryshme
markat e mashtrimit dhe hileve të devotshme.
Frika nga VDEKJA nuk është aq e zakonshme tani sa ishte gjatë moshës kur
nuk kishte kolegje dhe universitete të shkëlqyera. Njerëzit e shkencës kanë kthyer
qendër të vëmendjes së së vërtetës në botë, dhe kjo e vërtetë po çliron me shpejtësi njerëzit dhe
gratë nga kjo frikë e tmerrshme e VDEKJES. Të rinjtë dhe të rejat
të cilët ndjekin kolegje dhe universitete nuk bëjnë përshtypje të lehtë nga "zjarri" dhe
"squfur". Përmes ndihmës së biologjisë, astronomisë, gjeologjisë dhe të tjera të ngjashme
shkencat, frika e epokave të errëta që mbërtheu mendjet e njerëzve dhe
shkatërruar arsyeja e tyre janë shpërndarë.
Azilet e çmendura janë të mbushura me burra dhe gra që janë çmendur,
për shkak të Frika nga vdekja.
Kjo frikë është e padobishme. Vdekja do të vijë, pa marrë parasysh se çfarë mund të mendojë dikush
për këtë Pranojeni atë si një domosdoshmëri dhe kalojeni mendimin nga mendja juaj. Duhet
të jetë një, domosdoshmëri, ose nuk do të vinte për të gjithë. Ndoshta nuk është aq keq sa ka qenë
në foto.
E gjithë bota përbëhet nga vetëm dy gjëra, ENERGJIA dhe LATNDA.
Në fizikën fillore mësojmë se as materia, as energjia (të vetmet dy
realitete të njohura nga njeriu) mund të krijohen e as të shkatërrohen. Edhe materia edhe energjia
mund të transformohet, por as nuk mund të shkatërrohet.
Jeta është energji, nëse është diçka. Nëse as energjia dhe as materia nuk mund të jenë
shkatërruar, sigurisht që jeta nuk mund të shkatërrohet. Jeta, si format e tjera të energjisë,
mund të kalohet përmes proceseve të ndryshme të tranzicionit, ose ndryshimit, por nuk mundet
të shkatërrohet. Vdekja është thjesht tranzicion.
Nëse vdekja nuk është thjesht ndryshim, ose tranzicion, atëherë asgjë nuk vjen pas vdekjes
përveç një gjumi të gjatë, të përjetshëm, të qetë dhe gjumi nuk është asgjë për t'u frikësuar. Kështu ti
mund të zhdukë, përgjithmonë, frikën e Vdekjes.

Simptomat e frikës nga vdekja
Simptomat e përgjithshme të kësaj frike janë: -
Zakon i të menduarit për të vdekur në vend që të bëjë
pjesa më e madhe e jetës, për shkak të, në përgjithësi, të mungesës së qëllimit, ose mungesës së një të përshtatshme

okupimi Kjo frikë është më e përhapur tek të moshuarit, por
ndonjëherë më të rinjtë janë viktima të saj. Më i madhi nga të gjithë
mjetet shëruese për frikën e vdekjes është një dëshirë e zjarrtë
ARRITJA, mbështetur nga shërbimi i dobishëm për të tjerët. Një person i zënë
rrallë ka kohë për të menduar për të vdekur. Ai e gjen jetën shumë emocionuese për të
brengoseni për vdekjen. Ndonjëherë frika nga vdekja është afër
shoqërohet me Frika nga Varfëria, ku do të linte vdekja e dikujt
të dashurit e tyre të varfër. Në raste të tjera, frika nga vdekja është
të shkaktuara nga sëmundja dhe rrjedhimisht prishja e trupit fizik
rezistenca e trupit. Shkaqet më të zakonshme të frikës nga vdekja janë: sëmundja, varfëria, mungesa e profesionit të duhur, zhgënjimi
mbi dashurinë, çmendurinë, fanatizmin fetar.

PLAKU SHENJE
Shqetësimi është një gjendje shpirtërore e bazuar në frikë. Punon ngadalë, por
me këmbëngulje Insshtë tinëzare dhe delikate. Hap pas hapi ajo "gërmon vetë" derisa të bëhet
paralizon fakultetin e arsyetimit të dikujt, shkatërron vetëbesimin dhe iniciativën. Brengoseni
është një formë e frikës së qëndrueshme të shkaktuar nga pavendosmëria, prandaj është një gjendje shpirtërore
të cilat mund të kontrollohen.
Një mendje e paqartë është e pafuqishme. Vendosmëria e bën një mendje të paqartë. Shumica
individëve u mungon vullneti për të marrë vendime menjëherë dhe për të qëndruar pranë tyre
pasi të jenë bërë, edhe gjatë kushteve normale të biznesit. Gjatë
periudhat e trazirave ekonomike (të tilla si bota e përjetuar kohët e fundit),
individi është me të meta, jo vetëm nga natyra e tij e qenësishme për të qenë i ngadaltë
marrjen e vendimeve, por ai ndikohet nga pavendosmëria e të tjerëve përreth tij
të cilët kanë krijuar një gjendje të "pavendosmërisë masive".
Gjatë depresionit, e gjithë atmosfera, në të gjithë botën, ishte
mbushur me "Fearenza" dhe "Worryitis", dy mikrobe të sëmundjes mendore të cilat
filluan të përhapeshin pas valës së Wall Street në 1929. Ekziston vetëm një
antidot i njohur për këto mikrobe; është zakon i VENDIMIT të shpejtë dhe të vendosur.
Për më tepër, është një antidot të cilin çdo individ duhet ta zbatojë për vete.
Ne nuk shqetësohemi për kushtet, pasi të kemi arritur një vendim për të
ndjekin një linjë të caktuar veprimi.
Një herë intervistova një burrë që duhej të goditej nga elektriciteti dy orë më vonë. 
njeriu i dënuar ishte më i qetë nga rreth tetë burra që ishin në qelinë e vdekjes

me të. Qetësia e tij më shtyu ta pyes se si ndihej të dije se ishte
duke shkuar në përjetësi në një kohë të shkurtër. Me një buzëqeshje besimi në fytyrë, ai
tha: "Ndihet mirë. Thjesht mendo, vëlla, problemet e mia së shpejti do të mbarojnë. Unë kam pasur
asgjë përveç telashe gjithë jetën time. Ka qenë një vështirësi për të marrë ushqim dhe veshmbathje.
Së shpejti nuk do të më duhen këto gjëra. Jam ndjerë mirë që kur kam mësuar P .R
CAKTUAR se duhet të vdes. Atëherë vendosa ta pranoj fatin tim në të mirë
shpirt ".
Ndërsa fliste, ai gllabëroi një darkë me përmasa të mjaftueshme për tre burra,
duke ngrënë çdo gojë të ushqimit që i është sjellë, dhe me sa duket duke e shijuar atë si
sikur të mos e priste ndonjë fatkeqësi. VENDIMI i dha këtij njeriu dorëheqjen e tij
fat! Vendimi gjithashtu mund të parandalojë pranimin e rrethanave të padëshiruara nga dikush.
Gjashtë frikërat themelore përkthehen në një gjendje shqetësimi
pavendosmëri Çlironi veten tuaj, përgjithmonë nga frika e vdekjes, duke arritur një vendim për të
pranoni vdekjen si një ngjarje të pashmangshme. Rrahni frikën e varfërisë duke arritur një
vendimi për tu marrë vesh me çfarëdo pasurie që mund të grumbulloni PA PA
SHENJE. Vendosni këmbën në qafën e frikës nga kritikat duke arritur një
Vendimi NUK MUND T BEN SHQIP për atë që njerëzit e tjerë mendojnë, bëjnë ose thonë. Eliminoni
frika nga pleqëria duke arritur një vendim për ta pranuar atë, jo si një pengesë, por si një
bekim i madh që mbart me vete mençuri, vetëkontroll dhe moskuptim
i njohur për rininë.
Merrni veten nga frika e shëndetit të sëmurë me vendimin për të harruar simptomat.
Zotëroni frikën e humbjes së dashurisë duke arritur një vendim që të shkoni mirë pa dashuri, nëse
që është e nevojshme.
Vrisni zakonin e shqetësimit, në të gjitha format e tij, duke arritur një batanije të përgjithshme
Vendimi se asgjë që jeta ka për të ofruar nuk ia vlen çmimin e shqetësimit. Me këtë
vendimi do të vijë i qetë, qetësia shpirtërore dhe qetësia e mendimit që do
sjell lumturi.
Një njeri mendja e të cilit është e mbushur me frikë jo vetëm që shkatërron shanset e tij për të
veprim inteligjent, por, ai i transmeton këto dridhje shkatërruese në mendjet e
të gjithë ata që vijnë në kontakt me të dhe shkatërrojnë, gjithashtu shanset e tyre.
Edhe një qen apo një kal e di kur mjeshtrit të tij i mungon guximi; për më tepër, a
qeni ose një kal do të marrë dridhjet e frikës të hedhura nga zotëria i tij, dhe
të sillen në përputhje me rrethanat. Ul poshtë vijës së inteligjencës në mbretërinë e kafshëve,
dikush gjen të njëjtën kapacitet për të marrë dridhjet e frikës. Një bletë mjaltë
menjëherë ndjen frikën në mendjen e një personi - për arsye të panjohura, një bletë
do të thumbojë personin, mendja e të cilit po lëshon dridhje frike, shumë më tepër
lehtë sesa do të ngacmojë personin mendja e të cilit nuk regjistron frikë.

Dridhjet e frikës kalojnë nga njëra mendje në tjetrën po aq shpejt dhe si
me siguri ndërsa tingulli i zërit njerëzor kalon nga stacioni transmetues në
seti pranues i një radioje - dhe NGA MEDIUMI VETFNJAMENJ.
Telepatia mendore është një realitet. Mendimet kalojnë nga një mendje në tjetrën,
vullnetarisht, pavarësisht nëse ky fakt njihet ose nga personi që lëshon
mendimet, ose personat që i marrin ato mendime.
Personi që i jep shprehje, me gojë me gojë, negativit ose
mendimet shkatërruese është praktikisht e sigurt që të përjetojnë rezultatet e atyre fjalëve
në formën e një "kthimi prapa" shkatërrues. Lirimi i mendimit shkatërrues
impulset, vetëm, pa ndihmën e fjalëve, prodhon gjithashtu një "kthim prapa" në më shumë
mënyra sesa një. Para së gjithash, dhe mbase më e rëndësishmja për t'u mbajtur mend,
personi që lëshon mendime të një natyre shkatërruese, duhet të pësojë dëmtime
përmes prishjes së fakultetit të imagjinatës krijuese. Së dyti,
prania në mendjen e çdo emocioni shkatërrues zhvillon një personalitet negativ
e cila spraps njerëzit, dhe shpesh i shndërron ata në antagonistë. Burimi i tretë
e dëmtimit të personit që argëton ose lëshon mendime negative, qëndron në këtë
një fakt domethënës - këto impulse mendimi jo vetëm që janë të dëmshme për të tjerët, por
ata futen në vetvete në mendjen e nënkuptuar të personit
LIRIMI I TYRE, dhe atje bëhen pjesë e karakterit të tij.
Dikush nuk kalon kurrë me një mendim, thjesht duke e lëshuar atë. Kur a
mendimi lirohet, përhapet në çdo drejtim, përmes mediumit të
eter, por ajo mbillet edhe vetvetiu përgjithmonë në mendjen e nënvetëdijshme të personit
duke e lëshuar atë.
Biznesi juaj në jetë është, me sa duket për të arritur sukses. Për të qenë i suksesshëm,
ju duhet të gjeni qetësinë shpirtërore, të fitoni nevojat materiale të jetës, dhe mbi të gjitha,
arrij LUMTURI. Të gjitha këto prova të suksesit fillojnë në formën e mendimit
impulse.
Ju mund të kontrolloni vetë mendjen tuaj, ju keni fuqinë për ta ushqyer atë çfarëdo
impulset e mendimit që zgjidhni. Me këtë privilegj shkon edhe përgjegjësia e
duke e përdorur atë në mënyrë konstruktive. Ju jeni zot i fatit tuaj tokësor ashtu si
me siguri pasi keni fuqinë për të kontrolluar mendimet tuaja. Ju mund të ndikoni,
drejto, dhe përfundimisht kontrollo ambientin tënd, duke e bërë jetën tënde atë që je
dëshironi që ajo të jetë - ose, ju mund të neglizhoni të ushtroni privilegjin që është i juaji, për të
bëj jetën tënde të rregullt, duke u hedhur kështu mbi detin e gjerë të
"Rrethana" ku do të hidhesh andej e këndej, si një çip mbi dallgët
të oqeanit.


PUNA E SHTYPIT
E keqja e shtatë themelore
Përveç Gjashtë Frika Themelore, ekziston edhe një e keqe tjetër me të cilën njerëzit
vuaj Ai përbën një tokë të pasur në të cilën farat e dështimit rriten me bollëk. Eshte
aq delikate sa prania e saj shpesh nuk zbulohet. Kjo pikëllim nuk mund të jetë siç duhet
klasifikuar si një frikë. ISSHT MORE SHUM E Ulur dhe SHUMT FATALE
SE T ALL GJITHA GJASHT Frika. Për shkak të një emri më të mirë, le ta quajmë këtë të keqe
PRANUESHMRIA P TOR NDIKIMET NEGATIVE.
Burrat që grumbullojnë pasuri të mëdha gjithmonë mbrojnë veten kundër kësaj
e keqja! Varfëria e goditur kurrë mos e bëj! Ata që kanë sukses në çdo thirrje duhet të bëjnë
përgatit mendjet e tyre për t'i rezistuar së keqes. Nëse po e lexoni këtë filozofi për
Qëllimi i akumulimit të pasurive, ju duhet të shqyrtoni veten me shumë kujdes, për të
përcaktoni nëse jeni të ndjeshëm ndaj ndikimeve negative. Nëse e neglizhoni këtë
vetë-analizë, ju do të humbni të drejtën tuaj për të arritur objektin e dëshirave tuaja.
Bëni analizën duke kërkuar. Pasi të lexoni pyetjet e përgatitura për të
këtë vetë-analizë, mbajeni veten në një llogari të rreptë në përgjigjet tuaja. Shkoni në
detyrë me aq kujdes sa do të kërkoni për ndonjë armik tjetër që keni ditur të jetë
duke ju pritur në pritë dhe të merreni me gabimet tuaja siç do të vepronit me një
armik më i prekshëm.
Ju lehtë mund të mbroheni nga grabitësit e autostradave, sepse ligji
siguron bashkëpunim të organizuar për përfitimin tuaj, por "e keqja e shtatë themelore" është
më e vështirë për t’u zotëruar, sepse godet kur nuk jeni të vetëdijshëm për të
prania, kur jeni në gjumë dhe ndërsa jeni zgjuar. Për më tepër, arma e saj
është e paprekshme, sepse përbëhet thjesht nga një SHTETI I MENDIMIT. Kjo e keqe është gjithashtu
e rrezikshme sepse godet në aq forma të ndryshme sa ka njerëzore
eksperienca. Ndonjëherë ajo hyn në mendje përmes fjalëve të qëllimit të mirë të dikujt
të afërmit e vet. Në raste të tjera, ajo mërzitet nga brenda, përmes një mendoreje vetjake
qëndrim Gjithmonë është aq vdekjeprurëse sa helmi, edhe pse mund të mos vrasë aq shpejt.

Si TA MBROJT VETEN KUNDR NEGATIVE
NDIKIMET
Të mbroni veten nga ndikimet negative, qofshin tuajat
njohja, ose rezultati i aktiviteteve të njerëzve negativë rreth jush

që të keni një VLER-VLER dhe ta vendosni në përdorim të vazhdueshëm, derisa të ndërtojë një mur
të imunitetit kundër ndikimeve negative në mendjen tuaj.
Njohin faktin që ju, dhe çdo qenie tjetër njerëzore, jeni, nga natyra,
dembel, indiferent dhe i ndjeshëm ndaj të gjitha sugjerimeve që harmonizohen me sugjerimet tuaja
dobësitë.
Njihni që jeni, nga natyra, i ndjeshëm ndaj të gjashtë frikave themelore, dhe
ngritur zakone me qëllim të kundërveprimit me të gjitha këto frikëra.
Njihni që ndikimet negative shpesh funksionojnë tek ju përmes ndikimit tuaj
mendja nënndërgjegjeshëm, për këtë arsye ato janë të vështira për t'u zbuluar dhe mbajnë mendjen tuaj
mbyllur kundër të gjithë njerëzve që ju dëshpërojnë ose dekurajojnë në çfarëdo mënyre.
Pastroni gjoksin e ilaçeve, hidhni të gjitha shishet e pilulave dhe ndaloni
pandering për ftohjet, dhimbjet, dhimbjet dhe sëmundjet imagjinare.
Me qëllim kërkoni shoqërinë e njerëzve që ju ndikojnë të MENDONI
DHE VEPRONI VETEN VETE.
Mos prisni probleme pasi ato kanë tendencë të mos zhgënjehen.
Pa dyshim, dobësia më e zakonshme e të gjitha qenieve njerëzore është zakoni i
duke i lënë mendjet e tyre të hapura ndaj ndikimit negativ të njerëzve të tjerë. Kjo dobësi është e gjitha
aq më e dëmshme, sepse shumica e njerëzve nuk e njohin se janë të mallkuar
me anë të tij, dhe shumë që e pranojnë atë, neglizhojnë ose refuzojnë të korrigjojnë të keqen derisa ajo të bëhet
bëhet pjesë e pakontrollueshme e zakoneve të tyre të përditshme.
Për të ndihmuar ata që dëshirojnë ta shohin veten ashtu siç janë në të vërtetë, në vijim
është përgatitur lista e pyetjeve. Lexoni pyetjet dhe tregoni përgjigjet tuaja
me zë të lartë, kështu që ju mund të dëgjoni zërin tuaj. Kjo do ta bëjë më të lehtë të jesh
i sinqertë me veten tënde.

PYETJET E TESTIT T S VETEL-ANALIZS
A ankoheni shpesh për "ndjenjë të keqe", dhe nëse po, çfarë është
shkak?
A gjeni faj edhe për njerëzit e tjerë më të voglin
provokim?
A bëni shpesh gabime në punën tuaj, dhe nëse po,
pse
A jeni sarkastik dhe ofendues në bisedën tuaj?
A e shmangni qëllimisht shoqërimin e dikujt, dhe nëse
pra, pse?


A vuani shpesh me dispepsi? Nëse po, çfarë është
shkak?
A ju duket jeta e kotë dhe e ardhmja e pashpresë? Po të jetë kështu,
pse
A ju pëlqen profesioni juaj? Nëse jo, pse?
A ndjeni shpesh keqardhje për veten, dhe nëse po pse?
A i keni zili ata që ju shkëlqejnë?
Kujt i kushtoni më shumë kohë, duke menduar për SUKSESIN, ose
e DILSHTIMIT?
A po fitoni ose po humbni vetëbesimin ndërsa plakeni?
A mësoni diçka me vlerë nga të gjitha gabimet?
A po lejoni ndonjë të afërm ose të njohur të shqetësohet
ti Nëse po, pse?
A jeni ndonjëherë "në re" dhe herë të tjera në
thellësitë e dëshpërimit?
Kush ka ndikimin më frymëzues mbi ju? Çfarë është
shkak?
A i toleroni ndikimet negative apo dekurajuese të cilat
ju mund të shmangni?
A jeni të pakujdesshëm për pamjen tuaj personale? Nëse po, kur
dhe pse?
A keni mësuar se si të "mbyten hallet tuaja" duke qenë
shumë i zënë për t’u mërzitur prej tyre?
A do ta quani veten një "dobësim pa kurriz" nëse po
lejoi të tjerët të bëjnë mendimin tuaj për ju?
A e neglizhoni larjen e brendshme deri në auto-dehje
të bën të jesh i butë dhe nervoz?
Sa shqetësime të parandalueshme ju bezdisin dhe pse
i toleron ti?
A përdorni alkool, narkotikë ose cigare për të "qetësuar"
nerva "? Nëse po, pse nuk provoni fuqinë e vullnetit në vend të kësaj?
A ju “mërzit” dikush, dhe nëse po, për çfarë arsye?
A keni një Q MALLIM TJ MADH T DE PINRCAKTUAR, dhe nëse po, çfarë
a është, dhe çfarë plani keni për ta arritur atë?
A vuani nga ndonjë prej Gjashtë Frika Themelore? Nëse po, cila
ato?


Keni një metodë me të cilën mund të mbroheni
kundër ndikimit negativ të të tjerëve?
A e përdorni qëllimisht sugjerimin automatik për të bërë tuajin
mendje pozitive?
Cilin vlerësoni më shumë, zotërimet tuaja materiale, apo
privilegji juaj për të kontrolluar mendimet tuaja?
A ndikoheni lehtësisht nga të tjerët, kundër tuajave
gjykim?
Sot ka shtuar diçka me vlerë në stokun tuaj të
njohuri apo gjendje shpirtërore?
A përballeni plotësisht me rrethanat që ju bëjnë
të pakënaqur, apo anashkaloni përgjegjësinë?
A i analizoni të gjitha gabimet dhe dështimet dhe a përpiqeni të përfitoni
ata ose, a merrni qëndrim se kjo nuk është detyra juaj?
A mund të përmendni tri nga dobësitë tuaja më të dëmshme?
Çfarë po bën për t'i korrigjuar ato?
A i inkurajoni njerëzit e tjerë të sjellin shqetësimet e tyre tek ju
per simpati?
A zgjidhni, nga përvojat tuaja të përditshme, mësimet apo
ndikon në cilën ndihmë në përparimin tuaj personal?
A ka ndikim negativ prania juaj tek tjetri
njerëzit si rregull?
Cilat zakone të njerëzve të tjerë ju bezdisin më shumë?
A formoni mendimet tuaja apo e lejoni veten të jeni
ndikuar nga njerëzit e tjerë?
A keni mësuar se si të krijoni një gjendje mendore me të
të cilën mund ta mbroni veten nga të gjitha ndikimet dekurajuese?
A ju frymëzon profesioni juaj me besim dhe shpresë?
A jeni të vetëdijshëm për zotërimin e forcave shpirtërore të mjaftueshme
fuqi për t'ju mundësuar që ta mbani mendjen tuaj të lirë nga të gjitha format e
FRIKË?
A ju ndihmon feja juaj të mbani mendjen tuaj
pozitive?
A e ndjeni detyrën tuaj të ndani shqetësimet e të tjerëve? Nëse
pra, pse?


Nëse besoni se "zogjtë e një pendë dynden së bashku" çfarë
a keni mësuar për veten tuaj duke studiuar miqtë që ju jeni
tërheq?
Çfarë lidhje, nëse ka, shihni midis personave me të
të cilin e shoqëroni më ngushtë dhe çdo pakënaqësi që mund të keni
përvojën?
A mund të jetë e mundur që ndonjë person të cilin ju e konsideroni
bëhu mik është, në të vërtetë, armiku yt më i keq, për shkak të tij negativ
ndikim në mendjen tuaj?
Me cilat rregulla gjykoni se kush është i dobishëm dhe kush është
e dëmshme për ju?
A janë bashkëpunëtorët tuaj intimë mendërisht superiorë ose inferiorë ndaj
ti
Sa kohë nga çdo 24 orë i kushtoni:
a
b
c
d
e

profesionin tuaj
gjumi
lojë dhe relaksim
marrja e njohurive të dobishme
mbeturina të thjeshta

Kush nga të njohurit tuaj,
a
b
c
d

ju inkurajon më shumë
ju paralajmëron më shumë
ju dekurajon më shumë
ju ndihmon më së shumti në mënyra të tjera

Cili është shqetësimi juaj më i madh? Pse e toleroni?
Kur të tjerët ju ofrojnë këshilla falas, të pakërkuara, po
ta pranojmë pa diskutim, apo të analizojmë motivin e tyre?
Çfarë, mbi të gjitha, dëshironi më shumë? A keni ndërmend të
e përvetësojnë atë? A jeni të gatshëm të vini të gjitha dëshirat e tjera për këtë
nje Sa kohë i kushtoni çdo ditë blerjes së saj?
A e ndërroni mendjen shpesh? Nëse po, pse?
A përfundoni zakonisht gjithçka që filloni?


Jeni lehtësisht i impresionuar nga biznesi i të tjerëve ose
tituj profesionalë, diploma kolegji apo pasuri?
A ndikoheni lehtësisht nga ajo që njerëzit e tjerë mendojnë ose thonë
nga ti?
A u kujdeseni njerëzve për shkak të tyre shoqëror ose financiar
statusi?
Kë besoni se është personi më i madh që jeton? Në
çfarë respekti është ky person superior ndaj vetes?
Sa kohë i keni kushtuar studimit dhe
duke iu përgjigjur këtyre pyetjeve? (Të paktën një ditë është e nevojshme për
analiza dhe përgjigja e të gjithë listës.)
Nëse ju jeni përgjigjur të gjitha këtyre pyetjeve me vërtetësi, ju dini më shumë rreth
vetveten sesa shumica e njerëzve. Studioni pyetjet me kujdes, kthehuni tek
ata një herë në javë për disa muaj, dhe të habiten me sasinë prej
njohuri shtesë me vlerë të madhe për veten tuaj, ju do të keni fituar nga
metodë e thjeshtë për t'iu përgjigjur pyetjeve me vërtetësi. Nëse nuk jeni të sigurt
në lidhje me përgjigjet e disa prej pyetjeve, kërkoni këshillën e atyre që
të njoh mirë, sidomos ata që nuk kanë asnjë motiv të të bëjnë lajka dhe shiko
veten përmes syve të tyre. Përvoja do të jetë mahnitëse.
Ju keni KONTROLL ABSOLUTE mbi një gjë, dhe kjo është e juaja
mendimet Kjo është më e rëndësishmja dhe frymëzuese nga të gjitha faktet e njohura për njeriun! Ajo
pasqyron natyrën Hyjnore të njeriut. Ky prerogativë Hyjnore është mjeti i vetëm me të cilin
ju mund të kontrolloni fatin tuaj. Nëse nuk arrini të kontrolloni vetë mendjen tuaj, ju
mund të jetë i sigurt se nuk do të kontrolloni asgjë tjetër.
Nëse duhet të jeni të pakujdesshëm me pasurinë tuaj, le të jetë në lidhje me
gjërat materiale. Mendja juaj është pasuria juaj shpirtërore! Mbroni dhe përdorni atë me kujdes
për të cilën ka të drejtë Royalty hyjnor. Ju dha një Vullnet-Fuqi për këtë
qëllimi
Fatkeqësisht, nuk ka mbrojtje ligjore ndaj atyre që, qoftë nga
dizajni ose injoranca, helmoni mendjet e të tjerëve me sugjerime negative. Kjo
forma e shkatërrimit duhet të dënohet me ndëshkime të rënda ligjore, sepse ajo
mund dhe shpesh shkatërron shanset e dikujt për të përvetësuar gjëra materiale të cilat janë
mbrohet me ligj.
Burrat me mendje negative u përpoqën të bindnin Thomas A. Edison se ai
nuk mund të ndërtonte një makinë që do të regjistronte dhe riprodhonte zërin njerëzor,
"sepse" thanë ata, "askush tjetër nuk kishte prodhuar kurrë një makinë të tillë". Edison bëri

mos i besoni. Ai e dinte që mendja mund të prodhonte ASGJ
Mendja mund të konceptojë dhe të besojë, dhe kjo njohuri ishte gjëja
që ngriti Edisonin e madh mbi tufën e zakonshme.
Burrat me mendje negative i thanë FW Woolworth, ai do të shkonte "i thyer"
duke u përpjekur të drejtojë një dyqan me pesë dhe dhjetë përqind të shitjeve. Ai nuk u besoi atyre. Ai e dinte
se ai mund të bënte gjithçka, brenda arsyes, nëse mbështeste planet e tij me besim.
Duke ushtruar të drejtën e tij për të mbajtur larg mendjes sugjerimet negative të burrave të tjerë, ai
grumbulloi një pasuri prej më shumë se njëqind milion dollarë.
Burra me mendje negative i thanë George Washington se nuk mund të shpresonte
të fitojë kundër forcave jashtëzakonisht superiore të britanikëve, por ai e ushtroi Hyjnoren e tij
e drejta për të BESUAR, prandaj ky libër u botua nën mbrojtjen e
Yjet dhe Stripes, ndërsa emri i Lordit Cornwallis është harruar.
Duke dyshuar Thomases u tall me përbuzje kur Henry Ford provoi të parën
automobil i ndërtuar në mënyrë të vrazhdë në rrugët e Detroit. Disa nuk e thanë kurrë këtë gjë
do të bëhej praktike. Të tjerët thanë se askush nuk do të paguante para për një të tillë
kontracepcion.
FORD Tha, "Unë do të RRETH TOKHN ME MOTOR T DE VDEKUR
MAKINA, "DHE AI B DNI!
Vendimi i tij për t'i besuar gjykimit të tij tashmë ka grumbulluar një pasuri të largët
më i madh se pesë brezat e ardhshëm të pasardhësve të tij mund të shpërdorojnë. Per
përfitimi i atyre që kërkojnë pasuri të mëdha, le të kujtohet se praktikisht i vetmi
ndryshimi midis Henry Ford dhe një shumicë prej më shumë se njëqind
mijë burra që punojnë për të, është ky - FORD KA NJ A MENDIM DHE
KONTROLLONI, TTH TJERT KAN MIN MENDIME T CILAT NUK JAN TR T P TRRGJIGJEN
KONTROLLI
Henry Ford është përmendur vazhdimisht, sepse ai është befasues
shembull i asaj që mund të bëjë një njeri me një mendje të tij dhe një vullnet për ta kontrolluar atë
përmbush Rekordi i tij e rrëzon themelin nga ajo alibi e veshur me kohë, "Unë
asnjëherë nuk pati një shans. "Ford kurrë nuk kishte një shans, por ai krijoi një
Mundësia dhe e mbështetën atë me këmbëngulje derisa ta bënte atë
Më e pasur se kroza.
Kontrolli i mendjes është rezultat i vetë-disiplinës dhe zakonit. Ju ose kontrolloni
mendjen tuaj ose ju kontrollon. Nuk ka asnjë kompromis në sallën e rrugës. Më së shumti
praktike e të gjitha metodave për kontrollimin e mendjes është zakoni për ta mbajtur atë të zënë
me një qëllim të caktuar, të mbështetur nga një plan i caktuar. Studioni të dhënat e çdo njeriu
i cili arrin sukses të dukshëm dhe do të vëzhgoni se ai ka kontroll mbi të


mendja e tij, për më tepër, se ai ushtron atë kontroll dhe e drejton atë drejt
arritjen e objektivave të caktuar. Pa këtë kontroll, suksesi nuk është i mundur.

"Pesëdhjetë e shtatë" ALIBIS famshme
Nga Plaku NESE
Njerëzit që nuk kanë sukses kanë një tipar të përbashkët dallues. Ata
i dinë të gjitha arsyet e dështimit dhe kanë ato për të cilat besojnë se janë alibitë e ajrit të ngushtë
shpjegojnë larg mungesën e tyre të arritjeve.
Disa nga këto alibi janë të zgjuara, dhe disa prej tyre janë të justifikueshme nga
fakte. Por alibitë nuk mund të përdoren për para. Bota dëshiron të njohë vetëm një
gjë — A KENI ARRITUR SUKSES?
Një analist i karaktereve përpiloi një listë të alibive më të përdorura. Si
ju lexoni listën, shqyrtoni veten me kujdes dhe përcaktoni sa prej tyre
alibitë, nëse ka, janë pronë e juaja. Mos harroni, gjithashtu, filozofinë e paraqitur
në këtë libër i bën të vjetëruara të gjitha këto alibi.
NESE nuk do kisha grua dhe familje. . .
NESE do te kisha mjaft "terheqje". . .
NESE do kisha para. . .
Sikur të kisha një arsim të mirë. . .
NESE mund te gjej nje pune. . .
NESE do kisha shendet te mire. . .
Sikur të kisha vetëm kohë. . .
N timesSE kohët ishin më të mira. . .
NESE te tjeret me kuptonin. . .
N conditionsSE kushtet përreth meje ishin vetëm të ndryshme. . .
NESE mund ta jetoja jeten time perseri. . .
NESE nuk do te kisha frike se cfare do te thonin "ATA". . .
Sikur të më ishte dhënë një shans. . .
Sikur të kisha një shans. . .
N peopleSE njerëzit e tjerë nuk "e kishin atë për mua". . .
N nothingSE asgjë nuk ndodh të më ndalojë. . .
Sikur të isha vetëm më i ri. . .
NESE mund te beja vetem ate qe dua. . .
Sikur të kisha lindur i pasur. . .

NFSE do të mund të takoja "njerëzit e duhur". . .
Sikur të kisha talentin që kanë disa njerëz. . .
NSE guxoj të pohoj vetveten. . .
Sikur të kisha përqafuar vetëm mundësitë e kaluara. . .
Sikur njerëzit të mos më hidheshin në nerva. . .
NSE nuk do të më duhet të mbaj shtëpinë dhe të kujdesem për fëmijët. . .
NESE mund te kursej ca para. . .
NESE shefi vetem me vleresoi. . .
Sikur të kisha vetëm dikë që të më ndihmonte. . .
NESE familja ime me kupton. . .
Sikur të jetoja në një qytet të madh. . .
NFSE thjesht mund të filloja. . .
Sikur të isha vetëm i lirë. . .
Sikur të kisha personalitetin e disa njerëzve. . .
Sikur të mos isha aq i trashë. . .
NESE talentet e mia diheshin. . .
NFSE thjesht do të mund të bëja një "pushim". . .
NFSE do të mund të dilja vetëm nga borxhet. . .
NESE nuk do te kisha deshtuar. . .
NESE dija vetem si. . .
Sikur të gjithë të mos më kundërshtonin. . .
NESE nuk do kisha kaq shume shqetesime. . .
NESE mund te martohem me personin e duhur. . .
Sikur njerëzit të mos ishin kaq memecë. . .
Sikur familja ime të mos ishte aq ekstravagante. . .
NESE isha i sigurt per veten time. . .
NESE fati nuk do ishte kunder meje. . .
Sikur të mos kisha lindur nën një yll të gabuar. . .
NESE nuk do te ishte e vertete se "ajo qe do te jete do te jete". . .
NESE nuk do te duhej te punoja kaq shume. . .
Sikur të mos i kisha humbur paratë e mia. . .
Sikur të jetoja në një lagje tjetër. . .
NESE nuk do kisha "te kaluare". . .
Sikur të kisha vetëm një biznes timen. . .
N peopleSE njerëzit e tjerë do të më dëgjonin vetëm mua. . .
NESE * * * dhe ky është më i madhi nga të gjithë * * * Unë pata guximin ta shihja veten ashtu si unë
me të vërtetë jam, do të zbuloja se çfarë është e gabuar me mua, dhe do ta korrigjoja, atëherë mund të kisha

një shans për të përfituar nga gabimet e mia dhe për të mësuar diçka nga përvoja e
të tjerët, sepse unë e di se ka diçka të gabuar me mua, ose do të isha tani
ku do te kisha qene po te kisha kaluar me shume kohe duke analizuar timen
dobësitë, dhe më pak kohë për të ndërtuar alibi për t'i mbuluar ato.
Ndërtimi i alibive me të cilat shpjegohet dështimi është një kalim kohe në vend.
Ky zakon është po aq i vjetër sa raca njerëzore dhe është fatal për suksesin! Pse njerëzit ngjiten
tek alibitë e tyre të kafshëve shtëpiake? Përgjigja është e qartë. Ata mbrojnë alibitë e tyre sepse ATA
Krijoni ato! Alibia e një burri është fëmija i imagjinatës së tij. Humanshtë njerëzore
natyra për të mbrojtur fëmijën e trurit.
Ndërtimi i alibisë është një zakon i rrënjosur thellë. Zakonet janë të vështira për t'u thyer,
sidomos kur ato japin arsyetim për diçka që bëjmë. Platoni e kishte këtë
të vërtetën në mendje kur tha, "Fitorja e parë dhe më e mirë është të pushtosh vetveten. Të jesh
i pushtuar nga vetvetja është, për të gjitha gjërat, më i turpshmi dhe më i poshtri ".
Një filozof tjetër kishte të njëjtin mendim në mendje kur tha: "Ishte
një surprizë e madhe për mua kur zbulova se shumica e shëmtisë që pashë
të tjerët, nuk ishte veçse një reflektim i natyrës time ".
"Ka qenë gjithmonë një mister për mua," tha Elbert Hubbard, "pse njerëzit
kalojnë kaq shumë kohë duke mashtruar qëllimisht veten duke krijuar alibi për të mbuluar
dobësitë e tyre. Nëse përdoret ndryshe, e njëjta kohë do të ishte e mjaftueshme për tu kuruar
dobësia, atëherë nuk do të nevojitej alibi ".
Në ndarje, do të të kujtoja se "Jeta është një tabelë, dhe lojtari
përballë jush është KOHA. Nëse hezitoni para se të lëvizni, ose neglizhoni të lëvizni
menjëherë, burrat tuaj do të fshihen nga bordi deri në TIME. Ju jeni duke luajtur
kundër një partneri i cili nuk do të tolerojë INDECISION! "
Më parë ju mund të keni pasur një justifikim logjik për të mos pasur detyruar jetën
për të ardhur me çdo gjë që keni kërkuar, por ajo alibi tani është vjetëruar, sepse
ju keni në zotërim të Çelësin Master që zhbllokon derën e bujarit të jetës
pasuritë.
Çelësi Master është i paprekshëm, por është i fuqishëm! Isshtë privilegji i
duke krijuar, në mendjen tuaj, një D DSHIR Djegëse për një formë të caktuar të pasurisë.
Nuk ka asnjë ndëshkim për përdorimin e Çelësit, por ekziston një çmim që duhet të paguani nëse po
mos e përdorni Çmimi është DILSHTIM. Ka një shpërblim të përmasave të jashtëzakonshme
nëse vendos Çelësin për përdorim. Theshtë kënaqësia që u vjen të gjithëve që pushtojnë vetveten
dhe detyrojnë Jetën të paguajë gjithçka që kërkohet.
Shpërblimi është i denjë për përpjekjen tuaj. A do ta bësh fillimin dhe do të jesh
i bindur?

"Nëse jemi të lidhur," tha Emerson i pavdekshëm, "do të takohemi". Në mbyllje,
a mund ta huazoj mendimin e tij dhe të them: "Nëse jemi të lidhur, ne do ta kemi përmes tyre
faqe, u takuan ".

FUND
