---
title: Krenaria dhe paragjykimi
author: Jane Austen
output: [pdf, epub, html]
lang: en
---
Titulli: Krenaria dhe paragjykimi

Autori: Jane Austen

Gjuha: Shqipe



      Krenari dhe paragjykim

      Nga Jane Austen

PRMBAJTJA

Kapitulli 1

Kapitulli 2

Kapitulli 3

Kapitulli 4

Kapitulli 5

Kapitulli 6

Kapitulli 7

Kapitulli 8

Kapitulli 9

Kapitulli 10

Kapitulli 11

Kapitulli 12

Kapitulli 13

Kapitulli 14

Kapitulli 15

Kapitulli 16

Kapitulli 17

Kapitulli 18

Kapitulli 19

Kapitulli 20

Kapitulli 21

Kapitulli 22

Kapitulli 23

Kapitulli 24

Kapitulli 25

Kapitulli 26

Kapitulli 27

Kapitulli 28

Kapitulli 29

Kapitulli 30

Kapitulli 31

Kapitulli 32

Kapitulli 33

Kapitulli 34

Kapitulli 35

Kapitulli 36

Kapitulli 37

Kapitulli 38

Kapitulli 39

Kapitulli 40

Kapitulli 41

Kapitulli 42

Kapitulli 43

Kapitulli 44

Kapitulli 45

Kapitulli 46

Kapitulli 47

Kapitulli 48

Kapitulli 49

Kapitulli 50

Kapitulli 51

Kapitulli 52

Kapitulli 53

Kapitulli 54

Kapitulli 55

Kapitulli 56

Kapitulli 57

Kapitulli 58

Kapitulli 59

Kapitulli 60

Kapitulli 61




Kapitulli 1

Shtë një e vërtetë e pranuar botërisht, se një njeri i vetëm në
posedimi i një fati të mirë, duhet të jetë në mungesë të një gruaje.

Sidoqoftë pak të njohura mund të jenë ndjenjat ose pikëpamjet e një njeriu të tillë
në hyrjen e tij të parë në një lagje, kjo e vërtetë është aq mirë
fiksuar në mendjet e familjeve përreth, se ai është
konsiderohet pronë e ligjshme e disa njërës apo tjetrës prej tyre
vajzat.

"I dashur im Z. Bennet," i tha zonja e tij një ditë, "a keni
dëgjuar që Netherfield Park është lënë më në fund? "

Z. Bennet u përgjigj se nuk e kishte bërë.

"Por është", u përgjigj ajo; "Për zonjën Long sapo ka qenë këtu, dhe
ajo më tregoi gjithçka për këtë ".

Z. Bennet nuk bëri asnjë përgjigje.

"A nuk doni të dini kush e ka marrë atë?" bërtiti gruaja e tij
me padurim.

"_Ti_ dëshiron të më thuash, dhe unë nuk kam asnjë kundërshtim ta dëgjoj atë."

Kjo ishte ftesë e mjaftueshme.

“Pse, e dashura ime, duhet ta dini, zonja Long thotë që Netherfield është
marrë nga një i ri me fat të madh nga veriu i Anglisë;
se ai zbriti të hënën në një shezlong dhe katër për të parë
vendi, dhe ishte aq i kënaqur me të, saqë ra dakord me z.
Morris menjëherë; se ai do të marrë posedimin më parë
Michaelmas, dhe disa nga shërbëtorët e tij do të jenë në shtëpi afër
fundi i javës tjetër ”.

"Si është emri i tij?"

"Bingley".

"A është i martuar apo beqar?"

“Oh! Beqar, i dashur, për të qenë i sigurt! Një njeri i vetëm me fat të madh;
katër apo pesë mijë në vit. Çfarë gjë e shkëlqyer për vajzat tona! ”

"Si keshtu? Si mund të ndikojë tek ata? ”

"I dashur im Z. Bennet," u përgjigj gruaja e tij, "si mund të jesh kështu
e lodhshme! Ju duhet ta dini që po mendoj të martohet me një nga
ata ”.

"A është ai dizajni i tij në vendosjen këtu?"

“Dizajni! Marrëzi, si mund të flasësh kështu! Por ka shumë të ngjarë
që ai _mund të bie në dashuri me njërin prej tyre, dhe për këtë arsye ju
duhet ta vizitojë atë sapo të vijë ".

“Nuk shoh asnjë rast për këtë. Ju dhe vajzat mund të shkoni, ose mund të shkoni
dërgoji vetë, gjë që ndoshta do të jetë akoma më mirë, sepse
pasi jeni aq i pashëm sa secili prej tyre, Z. Bingley mund të të pëlqejë
më e mira e partisë. ”

“E dashura ime, ti më bën lajka. Unë me siguri e kam pasur pjesën time të
bukuri, por unë nuk pretendoj të jem diçka e jashtëzakonshme tani.
Kur një grua ka pesë vajza të rritura, ajo duhet të heqë dorë
duke menduar për bukurinë e saj. ”

"Në raste të tilla, një grua nuk ka shpesh shumë bukuri për të menduar."

“Por, i dashur im, ju me të vërtetë duhet të shkoni dhe ta shihni Z. Bingley kur ai
vjen në lagje. ”

"Moreshtë më shumë sesa angazhohem, ju siguroj."

“Por ki parasysh vajzat e tua. Vetëm mendoni se çfarë themelimi është
do të ishte për njërin prej tyre. Sir William dhe Lady Lucas janë
i vendosur për të shkuar, thjesht për atë llogari, sepse në përgjithësi, ti
e di, ata nuk vizitojnë asnjë të ardhur. Në të vërtetë duhet të shkoni, sepse do të jetë
e pamundur që _us_ ta vizitojë nëse nuk e bëni. ”

“Ju jeni tepër skrupuloz, me siguri. Unë guxoj të them Z. Bingley do të jetë
shumë i lumtur që të pashë; dhe unë do t'ju dërgoj disa rreshta te ju
sigurojeni atë për pëlqimin tim të përzemërt për martesën e tij me këdo
zgjedh nga vajzat; megjithëse duhet të hedh një fjalë të mirë për timen
Lizzy e vogël. ”

“Dëshiroj të mos bësh asgjë të tillë. Lizzy nuk është pak më e mirë
sesa të tjerët; dhe unë jam i sigurt se ajo nuk është gjysma aq e bukur sa
Jane, as gjysma aq me humor se Lydia. Por ju jeni gjithmonë
duke i dhënë _her_ preferencën. "

"Ata nuk kanë asnjë prej tyre shumë për t'i rekomanduar", u përgjigj ai;
“Ata janë të gjithë budallenj dhe injorantë si vajzat e tjera; por Lizzy ka
diçka më shumë e shpejtë se motrat e saj. ”

"Zoti. Bennet, si mund të abuzosh me fëmijët e tu në një mënyrë të tillë?
Ju kënaqeni duke më munduar. Ju nuk keni dhembshuri për të varfërit e mi
nervat. ”

“Ju më gaboni, e dashura ime. Unë kam një respekt të lartë për nervat tuaja.
Ata janë miqtë e mi të vjetër. Unë kam dëgjuar ju përmendur ata me të
merrni parasysh këto të paktën këto njëzet vitet e fundit. "

"Ah, ju nuk e dini se çfarë vuaj".

“Por unë shpresoj se ju do ta kapërceni atë dhe do të jetoni për të parë shumë të rinj
prej katër mijë në vit vijnë në lagje. "

“Nuk do të na sjellë dobi, nëse do të vijnë njëzet të tillë, që nga ju
nuk do t'i vizitojë ".

“Varet nga kjo, e shtrenjta ime, se kur të jenë njëzet, unë do ta bëj
vizitoji të gjithë ”.

Z. Bennet ishte kaq i çuditshëm një përzierje e pjesëve të shpejta, humor sarkastik,
rezervë, dhe kapriço, se përvoja e tre dhe njëzet
vitet kishin qenë të pamjaftueshme për ta bërë gruan e tij të kuptonte të tijat
karakteri Mendja e saj ishte më pak e vështirë për tu zhvilluar. Ajo ishte një
grua me kuptim mesatar, pak informacion dhe e pasigurt
kalitje Kur ajo ishte e pakënaqur, ajo e fantazonte veten të nervozuar.
Biznesi i jetës së saj ishte të martonte vajzat e saj; e saj
ngushëllimi po vizitonte dhe lajmet.




Kapitulli 2

Z. Bennet ishte ndër më të hershmit nga ata që prisnin z.
Bingley. Ai gjithmonë kishte ndërmend ta vizitonte, megjithëse deri në të fundit
gjithmonë duke siguruar gruan e tij se ai nuk duhet të shkojë; dhe deri në
në mbrëmje pasi vizita ishte kryer ajo nuk kishte njohuri për të. Ajo
më pas u zbulua në mënyrën vijuese. Duke vëzhguar të dytën e tij
vajza e punësuar në prerjen e një kapele, ai papritmas iu drejtua asaj
me:

"Shpresoj që Z. Bingley do ta pëlqejë, Lizzy."

"Ne nuk jemi në një mënyrë që të dimë se çfarë i pëlqen Z. Bingley", tha ajo
nëna me inat, "meqenëse nuk do ta vizitojmë".

"Por ti harron, mamma," tha Elizabeth, "që ne do ta takojmë
në asamble dhe se zonja Long premtoi ta prezantonte atë. "

“Unë nuk besoj se zonja Long do të bëjë ndonjë gjë të tillë. Ajo ka dy
mbesat e saj. Ajo është një grua egoiste, hipokrite dhe unë
nuk kanë mendim për të. ”

"Nuk kam më," tha z. Bennet; “Dhe jam i kënaqur që e zbulova atë
ti nuk varet nga ajo që të të shërben ”.

Znj. Bennet nuk dha asnjë përgjigje, por, në pamundësi për ta përmbajtur
veten, filloi të qortojë një nga vajzat e saj.

“Mos vazhdoni të kolliteni kështu, Kitty, për hir të Qiellit! Keni pak
dhembshuri mbi nervat e mia. Ju i copëtoni ato ”.

"Kiti nuk ka diskrecion në kollitjet e saj," tha babai i saj; "ajo
herë i sëmurë. "

"Unë nuk kollitem për dëfrimet e mia", u përgjigj me lehtësi Kitty.
"Kur do të jetë topi juaj i ardhshëm, Lizzy?"

"Nesër dy javë".

"Po, kështu është," thirri e ëma, "dhe zonja Long nuk do të vijë
kthehu deri një ditë më parë; kështu që do të jetë e pamundur për të që
prezantojeni, sepse ajo nuk do ta njohë vetë. ”

"Atëherë, i dashur im, ju mund të keni avantazhin e mikut tuaj, dhe
prezantojeni zotin Bingley me _her_. ”

“E pamundur, z. Bennet, e pamundur, kur nuk jam njohur
me të vetë; si mund të jesh kaq ngacmues? "

“Unë e nderoj mbikëqyrjen tënde. Njohja e një dy javë është
sigurisht shumë pak. Nuk mund të dihet se nga është vërtet një burrë
fundi i një dy javë. Por nëse _ ne_ nuk ndërmarrim dikë tjetër
do; dhe në fund të fundit, zonja Long dhe mbesat e saj duhet të qëndrojnë e tyre
shansi; dhe, prandaj, pasi ajo do ta mendojë atë një akt mirësie,
nëse refuzon zyrën, unë do ta marr përsipër. ”

Vajzat ia ngulën sytë babait të tyre. Zonja Bennet tha vetëm,
"Marrëzi, marrëzi!"

"Cili mund të jetë kuptimi i asaj thirrje thelbësore?" bërtiti ai.
“A i konsideroni format e prezantimit dhe stresin që
është hedhur mbi ta, si marrëzi? Unë nuk mund të pajtohem plotësisht me ju
_ atje_. Çfarë thua, Mary? Sepse ju jeni një zonjë e re e thellë
reflektim, unë di, dhe lexoj libra të shkëlqyeshëm dhe bëj ekstrakte ".

Maria dëshironte të thoshte diçka të arsyeshme, por nuk dinte si.

"Ndërsa Maria po rregullon idetë e saj," vazhdoi ai, "le të kthehemi
te zoti Bingley. ”

"Unë jam i sëmurë nga Z. Bingley", thirri gruaja e tij.

“Më vjen keq ta dëgjoj _ atë_; po pse nuk me the ate
para? Sikur të kisha ditur sa më shumë këtë mëngjes, sigurisht që nuk do ta dija
e kanë thirrur atë. Veryshtë shumë i pafat; por siç kam realisht
bëmë vizitën, ne nuk mund t'i shpëtojmë njohjes tani. "

Mahnitja e zonjave ishte pikërisht ajo që ai dëshironte; atë të
Zonja Bennet mbase i tejkaloi të tjerët; megjithëse, kur i pari
rrëmuja e gëzimit kishte mbaruar, ajo filloi të deklarojë se ishte ajo që ajo
e kishte pritur gjatë gjithë kohës.

“Sa mirë ishte tek ju, i dashur Z. Bennet! Por e dija se duhej
ju bind më në fund. Isha i sigurt se ju i donit vajzat tuaja shumë mirë
neglizhoni një njohje të tillë. Epo, sa e kënaqur jam! dhe eshte
një shaka aq e mirë, gjithashtu, saqë duhet të ishe shkuar këtë mëngjes dhe
asnjëherë nuk tha asnjë fjalë në lidhje me të deri më tani. ”

"Tani, Kitty, mund të kollitesh sa të zgjedhësh", tha z.
Bennet; dhe, ndërsa fliste, ai u largua nga dhoma, i lodhur nga
rrëmbimet e gruas së tij.

"Çfarë babai të shkëlqyeshëm keni, vajza!" tha ajo, kur
dera ishte mbyllur. “Unë nuk e di se si do ta bësh atë të ndreqet
për mirësinë e tij; ose unë, ose, për atë çështje. Në kohën tonë të
jeta nuk është aq e këndshme, mund të të them, të bësh të reja
njohje çdo ditë; por për hirin tuaj, ne do të bënim
çdo gjë Lidia, dashuria ime, megjithëse ti je më e vogla, unë guxoj
thonë se Z. Bingley do të kërcejë me ju në topin tjetër ".

"Oh!" tha Lidia me guxim, "Unë nuk kam frikë; sepse edhe pse unë jam
më i riu, unë jam më i gjati ”.

Pjesa tjetër e mbrëmjes u kalua në hamendësimin se sa shpejt ai
do të kthente vizitën e z. Bennet dhe duke përcaktuar se kur duhej
pyete për darkë.




Kapitulli 3

Jo gjithçka që zonja Bennet, me ndihmën e saj
pesë vajza, të cilat mund të pyesnin për këtë temë, ishin të mjaftueshme për të vizatuar
nga burri i saj ndonjë përshkrim të kënaqshëm të z. Bingley.
Ata e sulmuan atë në mënyra të ndryshme - me pyetje të zhveshura,
supozime të zgjuara dhe supozime të largëta; por ai i shmangej
aftësia e tyre, dhe ata më në fund ishin të detyruar të pranonin
inteligjenca e dorës së dytë të fqinjës së tyre, Zonja Lucas. Ajo
raporti ishte shumë i favorshëm. Sir William ishte kënaqur me
atij. Ai ishte mjaft i ri, mrekullisht i pashëm, jashtëzakonisht shumë
e pëlqyeshme, dhe, për të kurorëzuar të gjithë, ai donte të ishte në tjetrin
asamble me një parti të madhe. Asgjë nuk mund të jetë më e lezetshme! Për të
të jesh i dashur për të kërcyer ishte një hap i caktuar drejt rënies në dashuri;
dhe shpresat shumë të gjalla të zemrës së Z. Bingley u argëtuan.

“Nëse mundem por shoh një nga vajzat e mia të vendosura me kënaqësi
Netherfield, "i tha zonja Bennet burrit të saj," dhe të gjitha
të tjerët po aq të martuar, nuk do të kem asgjë për të dëshiruar. ”

Pas disa ditësh Z. Bingley ktheu vizitën e Z. Bennet dhe u ul
rreth dhjetë minuta me të në bibliotekën e tij. Ai kishte argëtuar
shpreson të pranohet në një pamje të zonjave të reja, nga të cilat
bukurinë që kishte dëgjuar shumë; por ai pa vetëm babanë. Zonjat
ishin disi më me fat, sepse kishin përparësinë
duke konstatuar nga një dritare e sipërme se ai kishte veshur një pallto blu, dhe
hipi në një kalë të zi.

Një ftesë për darkë u dërgua menjëherë më vonë; dhe
tashmë zonjusha Bennet kishte planifikuar kurset që do të bënin
kredi për shtëpinë e saj, kur arriti një përgjigje e cila shtyhej
te gjitha Z. Bingley ishte i detyruar të ishte në qytet të nesërmen,
dhe, rrjedhimisht, të paaftë për të pranuar nderin e tyre
ftesë, etj. Znj. Bennet ishte mjaft e zhgënjyer. Ajo mund
mos imagjinoni se çfarë biznesi mund të ketë në qytet kaq shpejt pas tij
mbërritja në Hertfordshire; dhe ajo filloi të frikësohej se ai mund të ishte
gjithmonë duke fluturuar nga një vend në tjetrin dhe kurrë nuk u vendos
në Netherfield siç duhej të ishte. Zonja Lucas qetësoi frikën e saj a
pak duke filluar idenë e tij për të shkuar në Londër vetëm për të
merrni një festë të madhe për topin; dhe një raport shpejt e ndoqi atë
Z. Bingley duhej të sillte dymbëdhjetë zonja dhe shtatë zotërinj
atë në asamble. Vajzat u brengosën për një numër të tillë të
zonja, por u ngushëlluan një ditë para topit duke dëgjuar,
që në vend të dymbëdhjetë ai solli vetëm gjashtë me vete nga
Londra — pesë motrat e tij dhe një kushëri. Dhe kur festa hyri brenda
salla e mbledhjeve përbëhej nga vetëm pesë krejt - z.
Bingley, dy motrat e tij, burri i të madhës dhe një tjetër
burrë i ri.

Z. Bingley ishte me pamje të mirë dhe zotëri; ai kishte një të këndshme
fytyrë, dhe sjellje të lehtë, të paprekur. Motrat e tij ishin mirë
gratë, me një ajër të modës së vendosur. Kunati i tij, z.
Hurst, thjesht dukej zotëria; por shoku i tij z. Darcy së shpejti
tërhoqi vëmendjen e dhomës nga personi i tij i hollë, i gjatë, i pashëm
tiparet, mien fisnike dhe raportin i cili ishte në përgjithësi
qarkullimi brenda pesë minutash pas hyrjes së tij, nga pasuria e tij
dhjetë mijë në vit. Zotërinjtë e shqiptuan atë si gjobë
figurë e një burri, zonjat deklaruan se ai ishte shumë më i bukur se sa
Z. Bingley, dhe ai u pa me shumë admirim për rreth
gjysma e mbrëmjes, derisa sjelljet e tij i dhanë një neveri që u kthye
rryma e popullaritetit të tij; sepse ai u zbulua të ishte krenar; te
të jetë mbi shoqërinë e tij, dhe mbi të qenit i kënaqur; dhe jo të gjitha të tijat
pasuri e madhe në Derbyshire mund ta shpëtonte atë nga pasuria më e madhe
pamja e ndaluar, e papranueshme dhe të qenit i padenjë për të qenë
krahasuar me shokun e tij.

Z. Bingley shumë shpejt e kishte njohur veten me të gjitha
njerëzit kryesorë në dhomë; ai ishte i gjalle dhe i parezervuar,
kërceu çdo vallëzim, ishte i zemëruar që topi u mbyll kaq herët dhe
foli për të dhënë një vetë në Netherfield. I tillë i dashur
cilësitë duhet të flasin vetë. Çfarë kontrasti mes tij
dhe shoku i tij! Z. Darcy kërceu vetëm një herë me zonjën Hurst dhe
një herë me zonjën Bingley, nuk pranoi të njihej me ndonjë tjetër
zonjë, dhe pjesën tjetër të mbrëmjes e kaloi duke ecur rreth
dhomë, duke folur herë pas here në një nga partitë e tij. Të tijat
u vendos karakteri. Ai ishte njeriu më krenar, më i papranueshëm
në botë dhe të gjithë shpresonin se ai nuk do të vinte kurrë atje
përsëri Ndër më të dhunshmet ndaj tij ishte znj. Bennet,
mosrespektimi i të cilit për sjelljen e tij të përgjithshme ishte mprehur
pakënaqësi të veçantë nga ai që ai ka lënë në sy një prej saj
vajzat.

Elizabeth Bennet ishte detyruar, nga mungesa e zotërve,
të ulemi për dy valle; dhe gjatë një pjese të asaj kohe, z.
Darcy kishte qëndruar mjaft afër që ajo të dëgjonte një
biseda midis tij dhe z. Bingley, i cili vinte nga vallëzimi
për disa minuta, për të shtypur mikun e tij për t'u bashkuar me të.

"Eja, Darcy," tha ai, "Unë duhet të të bëj të kërcesh. Unë e urrej të shoh ty
duke qëndruar rreth vetes në këtë mënyrë budallaqe. Ju kishit shumë
vallëzim më i mirë. ”

“Sigurisht që nuk do ta bëj. Ti e di se si e urrej, përveç nëse jam
veçanërisht e njohur me partnerin tim. Në një asamble të tillë si
kjo do të ishte e pambështetur. Motrat tuaja janë fejuar, dhe
nuk ka asnjë grua tjetër në dhomë e cila nuk do të ishte a
ndëshkim për mua që të ngrihem ".

"Unë nuk do të isha aq i shpejtë sa ju," bërtiti Z. Bingley,
“Për një mbretëri! Për nderin tim, unë kurrë nuk u takova me kaq shumë të këndshëm
vajza në jetën time siç kam këtë mbrëmje; dhe ka disa nga
ato i shihni jashtëzakonisht bukur. "

"_Ju_ jeni duke kërcyer me të vetmen vajzë të pashme në dhomë", tha
Z. Darcy, duke parë zonjën Mis më të madhe.

“Oh! Ajo është krijesa më e bukur që kam parë ndonjëherë! Por atje
është një nga motrat e saj ulur menjëherë pas teje, e cila është shumë
bukur, dhe unë guxoj të them shumë e këndshme. Më lër të pyes partnerin tim
për t’ju ​​prezantuar. ”

"Cilin mendoni?" dhe duke u rrotulluar ai shikoi për një moment në
Elizabeth, derisa i ra në sy, ai u tërhoq i tij dhe ftohtë
tha: "Ajo është e tolerueshme, por jo aq e pashme sa të tundojë mua; Une
aktualisht nuk kam asnjë humor për t'u dhënë pasoja zonjave të reja
të cilët janë lehtësuar nga burrat e tjerë. Më mirë të ktheheshit te tuajat
partner dhe shijoni buzëqeshjet e saj, sepse po humbni kohën tuaj me të
mua. ”

Z. Bingley ndoqi këshillën e tij. Z. Darcy u largua; dhe
Elizabeta mbeti pa ndonjë ndjenjë shumë të përzemërt ndaj tij. Ajo
tregonte historinë, megjithatë, me një shpirt të madh në mesin e miqve të saj; për
ajo kishte një gjendje të gjallë, të gjallë, e cila kënaqej
çdo gjë qesharake.

Mbrëmja kaloi këndshëm për të gjithë familjen.
Zonja Bennet e kishte parë vajzën e saj të madhe shumë të admiruar nga
Parti Netherfield. Z. Bingley kishte kërcyer me të dy herë, dhe ajo
ishte dalluar nga motrat e tij. Jane ishte aq e kënaqur
nga kjo siç mund të ishte nëna e saj, edhe pse në një mënyrë më të qetë.
Elizabeth ndjeu kënaqësinë e Jane. Mary kishte dëgjuar veten e përmendur
për Miss Bingley si vajza më e arrirë në
lagje; dhe Catherine dhe Lydia patën fatin e duhur
të mos qëndroja kurrë pa partnerë, e cila ishte gjithçka që ata kishin ende
mësoi të kujdeset për një top. Ata u kthyen, pra, në të mirë
shpirtrat në Longbourn, fshati ku ata jetuan, dhe prej të cilave
ata ishin banorët kryesorë. Ata e gjetën z. Bennet akoma
lart Me një libër ai ishte pavarësisht nga koha; dhe në të tashmen
rast ai kishte një kuriozitet të mirë për sa i përket ngjarjes së një
mbrëmje e cila kishte ngritur pritje kaq të shkëlqyera. Ai kishte
përkundrazi shpresonte se pikëpamjet e gruas së tij për të huajin do të ishin
i zhgënjyer; por shumë shpejt ai zbuloi se kishte një histori tjetër
te degjosh.

"Oh, i dashur Z. Bennet," ndërsa ajo hyri në dhomë, "ne kemi pasur një
mbrëmja më e lezetshme, një top më i shkëlqyeshëm. Uroj te kishe
kam qenë atje Jane u admirua aq shumë, sa asgjë nuk mund të ishte si ajo.
Të gjithë thanë se sa mirë dukej; dhe Z. Bingley e mendoi atë
mjaft e bukur, dhe kërceu me të dy herë! Mendoni vetëm për _ atë_,
e dashur; ai në të vërtetë kërceu me të dy herë! dhe ajo ishte e vetmja
krijesë në dhomë që ai e pyeti për herë të dytë. Para së gjithash,
- pyeti zonjushen Lucas. Unë isha aq i shqetësuar kur e pashë atë të ngrihej me të!
Por, megjithatë, ai nuk e admironte fare; në të vërtetë, askush nuk mund,
ju e dini; dhe ai dukej mjaft i goditur me Jane ndërsa po shkonte
poshtë vallëzimit. Kështu që ai pyeti kush ishte ajo, dhe u prezantua,
dhe i kërkoi asaj dy të tjerët. Pastaj dy të tretat me të cilat kërceu
Mis King, dhe të dy të katërtin me Maria Lucas, dhe të dy të pestët
me Jane përsëri, dhe të dy të gjashtin me Lizzy, dhe
_Boulanger_— ”

"Nëse ai do të kishte pasur ndonjë dhembshuri për mua," bërtiti burri i saj
me padurim, “ai nuk do të kishte kërcyer gjysma aq shumë! Për Zotin
për hir, mos thuaj më nga partnerët e tij. Oh sikur ta kishte ndrydhur të tijën
kyçin e këmbës në vallëzimin e parë! ”

“Oh! i dashur im, unë jam mjaft i kënaqur me të. Ai është kaq tepër
i bukur! Dhe motrat e tij janë gra simpatike. Unë kurrë në jetën time
panë ndonjë gjë më elegante se veshjet e tyre. Unë guxoj të them dantella
mbi fustanin e zonjës Hurst - ”

Këtu ajo u ndërpre përsëri. Z. Bennet protestoi kundër cilitdo
përshkrimi i stolive. Prandaj ajo ishte e detyruar të kërkonte një tjetër
dega e subjektit, dhe e lidhur, me shumë hidhërim të
shpirti dhe disa ekzagjerime, vrazhdësia tronditëse e Z. Darcy.

"Por unë mund t'ju siguroj," shtoi ajo, "se Lizzy nuk humbet shumë
duke mos iu përshtatur dashurisë së tij; sepse ai është një person më i papëlqyeshëm, i tmerrshëm
njeri, aspak nuk ia vlen të kënaqesh. Aq e lartë dhe aq e mburrur sa
nuk e duroi! Ai eci këtu, dhe ai eci atje,
dashuroj veten aq shumë i madh! Jo mjaft i bukur për të kërcyer
me! Do të doja të ishe atje, i dashur im, t'i jepje një të tillë
të uljeve tuaja. Unë e urrej mjaft njeriun. ”




Kapitulli 4

Kur Jane dhe Elizabeth ishin vetëm, e para, e cila kishte qenë
i kujdesshëm në lavdërimet e saj për Z. Bingley më parë, i shprehur asaj
motra se sa shumë e admironte atë.

"Ai është pikërisht ajo që një i ri duhet të jetë", tha ajo, "e ndjeshme,
me humor të mirë, të gjallë; dhe nuk kam parë kurrë sjellje kaq të lumtura! - kështu
shumë lehtësi, me një mbarështim kaq të përsosur të mirë! "

"Ai është gjithashtu i pashëm," u përgjigj Elizabeta, "që një djalë i ri
gjithashtu duhet të jetë, nëse ai mundësisht mundet. Karakteri i tij është
në këtë mënyrë të plotë. "

“U kënaqa shumë nga kërkesa e tij që më kërkoi të kërceja një sekondë
koha Nuk e prisja një kompliment të tillë. ”

“A nuk keni? _E bera per ty. Por ky është një ndryshim i madh
mes nesh. Komplimentet gjithmonë të befasojnë _ ti_, dhe _me_
asnjëherë Çfarë mund të jetë më e natyrshme sesa të të kërkojë përsëri? Ai
nuk mund të mos shihja se ishe rreth pesë herë më e bukur se sa
çdo grua tjetër në dhomë. Jo faleminderit për gallatën e tij për të
se Epo, ai sigurisht që është shumë i pëlqyeshëm, dhe unë ju jap leje
për ta pëlqyer atë. Ju keni pëlqyer shumë një person budalla ”.

"E dashur Lizzy!"

“Oh! ju jeni shumë i aftë, ju e dini, për të pëlqyer njerëzit në
gjeneral Ju kurrë nuk shihni ndonjë gabim te askush. E gjithë bota është e mirë
dhe e pranueshme në sytë tuaj. Unë kurrë nuk kam dëgjuar që ju flisni keq për një
qenie njerëzore në jetën tënde ”.

“Unë nuk do të dëshiroja të isha i nxituar në censurimin e askujt; por une gjithmone
fol atë që unë mendoj. ”

“Unë e di që ti e bën; dhe është _ ajo_ që e bën çudinë. Me
kuptimi yt i mirë, të jesh kaq sinqerisht i verbër ndaj marrëzive dhe
marrëzira të të tjerëve! Ndikimi i çiltërsisë është mjaft i zakonshëm - një
takohet me të kudo. Por të jesh i sinqertë pa shfaqje apo
dizajni - për të marrë të mirën e karakterit të të gjithëve dhe për ta bërë atë
akoma më mirë dhe mos thuaj asgjë nga e keqja - të përket vetëm ty.
Dhe kështu ju pëlqejnë edhe motrat e këtij burri, apo jo? Sjelljet e tyre
nuk janë të barabartë me të tijat. ”

«Sigurisht që jo - në fillim. Por ato janë shumë të kënaqshme për gratë kur
ju bisedoni me ta. Mis Bingley do të jetojë me vëllain e saj,
dhe mbaje shtëpinë e tij; dhe gaboj shumë nëse nuk do të gjejmë a
fqinje shumë simpatike në të. ”

Elizabeta dëgjoi në heshtje, por nuk u bind; e tyre
sjellja në asamble nuk ishte llogaritur për të kënaqur
e përgjithshme; dhe me më shumë shpejtësi vëzhgimi dhe më pak plianitet
me temperament se motra e saj, dhe me një gjykim shumë të pandrequr nga
çdo vëmendje ndaj vetes, ajo ishte shumë pak e prirur të miratojë
ata Në fakt ishin zonja shumë të bukura; nuk ka mangësi në të mirë
humor kur ishin të kënaqur, as në fuqinë e të bërit
vetë të pranueshëm kur e zgjodhën, por krenarë dhe mendjemëdhenj.
Ata ishin mjaft të pashëm, ishin shkolluar në një nga të parët
seminaret private në qytet, kishin një pasuri prej njëzet mijë
paund, kishin zakon të shpenzonin më shumë sesa duhej, dhe
të shoqërimit me njerëz të rangut, dhe për këtë arsye ishin në çdo
respekt të drejtë të mendojnë mirë për veten e tyre, dhe kuptimisht për
të tjerët. Ata ishin të një familjeje të respektuar në veri të
Anglia; një rrethanë e impresionuar më thellë në kujtimet e tyre
se pasuria e vëllait dhe e tyre ishte fituar
nga tregtia.

Z. Bingley trashëgoi pronë në shumën prej gati njëqind
mijë paund nga babai i tij, i cili kishte ndërmend të blinte një
pasuri, por nuk jetoi për ta bërë atë. Z. Bingley e synoi
po kështu, dhe nganjëherë bëri zgjedhjen e qarkut të tij; por siç ishte ai
tani ishte e pajisur me një shtëpi të mirë dhe lirinë e një feudali
e dyshimtë për shumë prej atyre që e dinin më së miri lehtësinë e tij
durimin, nëse ai nuk mund të kalojë pjesën e mbetur të ditëve të tij në
Netherfield, dhe lini gjeneratën tjetër për të blerë.

Motrat e tij ishin në ankth për të pasur një pasuri të vetën;
por, megjithëse ai tani ishte vendosur vetëm si qiramarrës, zonjusha Bingley
nuk ishte aspak e gatshme të kryesonte në tryezën e tij - as znj.
Hurst, i cili ishte martuar me një njeri me më shumë modë sesa me fat, më pak
i prirur ta konsideronte shtëpinë e tij si shtëpinë e saj kur i shkonte për shtat.
Z. Bingley nuk kishte qenë në moshën dy vjeçare, kur u tundua nga
një rekomandim aksidental për të parë Shtëpinë Netherfield. Ai e bëri
shikoni atë, dhe në të për gjysmë ore - ishte i kënaqur me
situata dhe dhomat kryesore, të kënaqur me atë që pronari
tha në lavdërimin e saj dhe e mori menjëherë.

Midis tij dhe Darcy kishte një miqësi shumë të qëndrueshme, në
megjithë kundërshtimin e madh të karakterit. Bingley ishte i dashur për të
Darcy nga lehtësia, hapja dhe duktiliteti i durimit të tij,
megjithëse asnjë gjendje nuk mund të ofrojë një kontrast më të madh me të tijin,
dhe megjithëse me të tijat nuk u shfaq kurrë i pakënaqur. Në
fuqia e pikëpamjes së Darcy, Bingley kishte mbështetjen më të fortë dhe
e gjykimit të tij mendimi më i lartë. Duke kuptuar, Darcy ishte
eprori. Bingley nuk ishte aspak e mangët, por Darcy ishte
i zgjuar Ai ishte në të njëjtën kohë arrogant, i rezervuar dhe
i shpejtë dhe sjelljet e tij, megjithëse të edukuara mirë, nuk ishin tërheqëse.
Në atë aspekt, shoku i tij kishte shumë përparësi. Bingley ishte
i sigurt se do të pëlqente kudo që të shfaqej, Darcy ishte vazhdimisht
dhënia e veprës penale.

Mënyra në të cilën ata folën për asamblenë Meryton ishte
mjaft karakteristike. Bingley nuk ishte takuar kurrë me më shumë
njerëz të këndshëm ose vajza më të bukura në jetën e tij; të gjithë kishin qenë
më i sjellshëm dhe i vëmendshëm ndaj tij; nuk kishte pasur formalitet, jo
ngurtësi; së shpejti ishte ndjerë i njohur me të gjithë dhomën; dhe si
tek zonjusha Bennet, ai nuk mund të krijonte një engjëll më të bukur.
Përkundrazi, Darcy kishte parë një koleksion njerëzish në të cilët
kishte pak bukuri dhe asnjë modë, për asnjërin nga ata që kishte
ndjeu interesin më të vogël, dhe asnjëri nuk mori asnjë
vëmendje apo kënaqësi. Mis Bennet ai e pranoi të jetë e bukur,
por ajo buzeqeshi shume.

Zonja Hurst dhe motra e saj e lejuan të ishte kështu - por përsëri ata
e admironin dhe e pëlqyen, dhe e shpallën atë si një vajzë të ëmbël,
dhe një të cilin ata nuk do të kundërshtonin ta njihnin më shumë. Zonjusha Bennet
u krijua si vajzë e ëmbël dhe vëllai i tyre u ndie
i autorizuar nga një lavdërim i tillë të mendojë për të siç zgjodhi ai.




Kapitulli 5

Brenda një shëtitje të shkurtër të Longbourn jetoi një familje me të cilën
Benet ishin veçanërisht intime. Sir William Lucas kishte qenë
më parë në tregti në Meryton, ku ai kishte bërë një gjë të tolerueshme
pasuri, dhe u ngrit në nderin e kalorësisë nga një adresë për të
mbreti gjatë bashkisë së tij. Dallimi ndoshta ka qenë
ndihej tepër fort. Kjo i kishte dhënë atij një neveri për biznesin e tij,
dhe në vendbanimin e tij në një qytet të vogël tregu; dhe, në lënien e duhanit
ata të dy, ai ishte larguar me familjen e tij në një shtëpi rreth një milje
nga Meryton, i emëruar nga ajo periudhë Lucas Lodge, ku ai ishte
mund të mendonte me kënaqësi për rëndësinë e tij, dhe, i patundur
nga biznesi, të zërë vetveten vetëm duke qenë civil për të gjithë
botë. Sepse, megjithëse i gëzuar me gradën e tij, nuk e dha atë
mbizotërues; përkundrazi, ai ishte i gjithë vëmendja e të gjithëve.
Nga natyra, paraqitja e tij jo fyese, miqësore dhe e detyrueshme
në St. James e kishte bërë atë të sjellshëm.

Zonja Lucas ishte një lloj femre shumë e mirë, jo shumë e zgjuar për të qenë një
fqinje e vlefshme për zonjën Bennet. Ata kishin disa fëmijë. 
më e madhja prej tyre, një grua e re e mençur, inteligjente, rreth
njëzet e shtatë, ishte shoqja intime e Elizabetës.

Se Mis Lucases dhe Miss Bennets duhet të takohen për të biseduar
mbi një top ishte absolutisht e nevojshme; dhe mëngjesin pas
asambleja solli të parën në Longbourn për të dëgjuar dhe për të
komunikoj

"_Ti_ fillove mbrëmjen mirë, Charlotte," tha zonja Bennet me të
vet-komandë civile zonjës Lucas. "_Ti_ ishe i pari i Z. Bingley
zgjedhje. ”

"Po; por duket se i pëlqente më shumë e dyta. "

“Oh! e ke fjalën për Jane, mendoj, sepse ai kërceu me të dy herë.
Të jesh i sigurt se _du_ dukej sikur ai e admironte atë - me të vërtetë unë më tepër
besoj se ai - bëri - —Dëgjova diçka për këtë - por vështirë se e di
çfarë — diçka për Z. Robinson. ”

“Ndoshta e keni fjalën për atë që dëgjova midis tij dhe z. Robinson;
nuk te permenda ty? Z. Robinson po e pyet se si është
i pëlqyen asambletë tona Meryton, dhe nëse ai nuk mendonte atje
ishin shumë gra të bukura në dhomë, dhe _ cila_ ai
mendoi me e bukura? dhe përgjigjja e tij menjëherë në të fundit
pyetja: 'Oh! zonjusha më e madhe Bennet, pa dyshim; atje
nuk mund të jenë dy mendime në atë pikë. '"

“Me fjalën time! Epo, kjo është vërtet e vendosur - kjo duket
sikur - por, megjithatë, të gjitha mund të vijnë në hiç, ju e dini ".

"Dëgjimet e mia ishin më shumë për qëllimin sesa _tuaj, Eliza,"
- tha Charlotte. "Zoti. Darcy nuk ia vlen të dëgjohet aq mirë
shoku i tij, është ai? - Eliza e varfër! - të jesh vetëm _ e tolerueshme. "

"Unë lutem që ju nuk do të vërë atë në kokën e Lizzy për t'u shqetësuar nga e tij
keqtrajtimi, sepse ai është një njeri kaq i papëlqyeshëm, sa do të ndodhte
bëhu mjaft fatkeqësi që të pëlqehet prej tij. Zonja Long më tha e fundit
natën që ai u ul afër saj për gjysmë ore pa një herë
duke hapur buzët e tij. ”

"A jeni mjaft e sigurt, zonjë? - nuk ka ndonjë gabim të vogël?" tha
Jane "Unë me siguri pashë z. Darcy duke folur me të."

"Ej — sepse ajo e pyeti atë më në fund se si i pëlqente Netherfield, dhe
ai nuk mund të ndihmonte t’i përgjigjej asaj; por ajo tha se ai dukej mjaft
i zemëruar me të folurit. "

"Zonjusha Bingley më tha," tha Jane, "se ai kurrë nuk flet shumë,
përveç nëse midis të njohurve të tij intim. Me _them_ ai eshte
jashtëzakonisht e pëlqyeshme. "

“Unë nuk besoj në asnjë fjalë, e dashura ime. Nëse ai do të kishte qenë kaq shumë
i pëlqyeshëm, ai do të kishte biseduar me zonjën Long. Por unë mund të mendoj se si
ishte; të gjithë thonë se ai është ngrënë me krenari, dhe unë guxoj
thonë se ai kishte dëgjuar disi që zonja Long nuk mban një karrocë,
dhe kishte ardhur në top me një shezlong hack. "

"Nuk e kam problem që ai të mos flasë me zonjën Long", tha zonjusha Lucas,
"Por unë uroj që ai të kishte kërcyer me Elizën."

"Një herë tjetër, Lizzy," tha nëna e saj, "Unë nuk do të kërcej me të
_him_, sikur të isha ti. "

"Unë besoj, zonjë, unë mund t'ju premtoj në mënyrë të sigurtë - kurrë_ për të kërcyer me të
atë ”.

"Krenaria e tij", tha zonjusha Lucas, "nuk ofendon _i_me aq shumë
krenaria shpesh e bën, sepse ka një justifikim për të. Dikush nuk mundet
pyes veten se kaq shumë i mirë një i ri, me familje, pasuri,
gjithçka në favor të tij, duhet të mendojë shumë për veten e tij. Nese une
mund ta shprehë kështu, ai ka një të drejtë të jetë krenar. "

"Kjo është shumë e vërtetë," u përgjigj Elizabeta, "dhe unë mund ta kisha lehtë
fal _ krenarinë e tij, nëse ai nuk do ta kishte mortuar _ minën ”.

«Krenaria», - vërejti Maria, e cila e nxiti veten për qëndrueshmërinë e
reflektimet e saj, "besoj se është një dështim shumë i zakonshëm. Nga të gjithë
që kam lexuar ndonjëherë, jam i bindur se është shumë i zakonshëm
me të vërtetë; që natyra njerëzore është veçanërisht e prirur ndaj saj, dhe se
ka shumë pak prej nesh që nuk vlerësojmë një ndjenjë të
vetëkënaqësia në rezultatin e ndonjë cilësie ose cilësie tjetër, reale ose
imagjinare. Vaniteti dhe krenaria janë gjëra të ndryshme, megjithëse
fjalët shpesh përdoren sinonimisht. Një person mund të jetë krenar pa
duke qenë e kotë. Krenaria lidhet më shumë me mendimin tonë për veten tonë,
kotësi ndaj asaj që do të bënim të tjerët të mendonin për ne. "

"Po të isha aq i pasur sa z. Darcy", thirri një i ri Lucas, i cili erdhi
me motrat e tij, “Nuk duhet të kujdesem se sa krenar isha. Do te doja
mbani një pako dhelprash dhe pini një shishe verë në ditë. ”

"Atëherë do të pini shumë më tepër sesa duhet", tha
Zonja Bennet; “Dhe nëse do të të shihja në të, duhet të heq
shishja juaj direkt. ”

Djali protestoi se ajo nuk duhet; ajo vazhdoi te deklaroje
që ajo do të bënte, dhe argumenti përfundoi vetëm me vizitën.




Kapitulli 6

Zonjat e Longbourn së shpejti pritën në ato të Netherfield. 
vizita shpejt u kthye në formën e duhur. Zonjusha Bennet është e këndshme
sjellja u rrit me vullnetin e mirë të zonjës Hurst dhe zonjushes Bingley; dhe
megjithëse nëna u gjet e patolerueshme, dhe e vogla
motrave që nuk ia vlen të flasësh, një dëshirë për t'u njohur më mirë
me _them_ u shpreh ndaj dy më të mëdhenjve. Nga Jane, kjo
vëmendja u prit me kënaqësinë më të madhe, por Elizabeta
pashë akoma superilitet në trajtimin e tyre ndaj të gjithëve,
vështirë se përveç motrës së saj dhe nuk mund t'i pëlqente ato; megjithëse
dashamirësia e tyre ndaj Jane, siç ishte, kishte një vlerë që lindte në
të gjitha gjasat nga ndikimi i admirimit të vëllait të tyre.
Në përgjithësi ishte e dukshme sa herë që takoheshin, se ai _ admironte
ajo dhe _her_ ishte po aq e qartë se Jane po i nënshtrohej
preferencën që ajo kishte filluar të argëtojë për të nga
së pari, dhe ishte në një farë mënyre për të qenë shumë i dashuruar; por ajo
konsiderohej me kënaqësi se nuk kishte gjasa të zbulohej
nga bota në përgjithësi, që kur Jane u bashkua, me një forcë të madhe
e ndjenjës, një gjakftohtësi e temperamentit dhe një gëzim uniform i
mënyrë e cila do ta ruante atë nga dyshimet e
i pacipë Ajo ia përmendi këtë shoqes së saj Miss Lucas.

"Ndoshta është e këndshme," u përgjigj Charlotte, "të jesh në gjendje
imponojë mbi publikun në një rast të tillë; por ndonjëherë është një
disavantazh të jesh kaq i ruajtur. Nëse një grua e fsheh atë
dashuri me të njëjtën aftësi nga objekti i saj, ajo mund të humbasë
mundësia e rregullimit të tij; dhe atëherë do të jetë por e dobët
ngushëllim për të besuar botën në mënyrë të barabartë në errësirë. Nuk është kështu
shumë mirënjohje ose kotësi në pothuajse çdo shtojcë, se ajo
nuk është e sigurt për të lënë ndonjë në vetvete. Ne të gjithë mund të _ fillojmë_ lirisht-a
preferenca e lehtë është mjaft e natyrshme; por jemi shumë pak prej nesh
të cilët kanë aq zemër sa të jenë vërtet të dashuruar pa inkurajim.
Në nëntë raste në dhjetë një grua kishte treguar më shumë dashuri
sesa ndjen. Bingley e pëlqen motrën tënde pa dyshim; por ai mundet
mos bëni kurrë më shumë sesa si ajo, nëse ajo nuk e ndihmon atë në vazhdim ”.

“Por ajo e ndihmon atë, aq sa e lejon natyra e saj. Nëse
Unë mund ta perceptoj vëmendjen e saj për të, ai duhet të jetë një njeri i thjeshtë,
në të vërtetë, jo për ta zbuluar gjithashtu. ”

“Mos harroni, Eliza, që ai nuk e njeh gjendjen e Jane si ju
bëj ”

“Por nëse një grua është e pjesshme ndaj një burri dhe nuk përpiqet ta bëjë këtë
fshihni, ai duhet ta zbulojë. ”

“Ndoshta ai duhet, nëse e sheh sa duhet. Por, megjithëse Bingley
dhe Jane takohen në mënyrë të tolerueshme shpesh, nuk është kurrë për shumë orë
së bashku; dhe, pasi ata gjithmonë e shohin njëri-tjetrin në përmasa të mëdha të përziera
partitë, është e pamundur që çdo moment duhet të punësohet në
duke biseduar së bashku. Prandaj Jane duhet të shfrytëzojë sa më shumë nga të gjithë
gjysmë ore në të cilën ajo mund të urdhërojë vëmendjen e tij. Kur ajo është
i sigurt prej tij, do të ketë më shumë kohë të lirë për t'u dashuruar
aq sa ajo zgjedh. ”

"Plani juaj është një plan i mirë," u përgjigj Elizabeta, "ku nuk ka asgjë
në pyetje por dëshira për të qenë i martuar mirë, dhe nëse do të isha
i vendosur për të marrë një burrë të pasur, ose ndonjë burrë, guxoj të them unë
duhet ta miratojë atë. Por këto nuk janë ndjenjat e Jane; ajo nuk eshte
duke vepruar sipas modelit. Deri më tani, ajo as nuk mund të jetë e sigurt për
shkallën e vetë vlerësimit të saj dhe as të arsyeshmërisë së saj. Ajo e ka ditur
vetëm dy javë. Ajo kërceu katër vallëzime me të në Meryton;
ajo e pa atë një mëngjes në shtëpinë e tij, dhe që atëherë darkoi
me të në shoqëri katër herë. Kjo nuk është mjaft e mjaftueshme për të bërë
ajo e kupton karakterin e tij. "

“Jo siç e përfaqësoni ju. Sikur ajo të darkonte vetëm me të, ajo
vetëm mund të kishte zbuluar nëse ai kishte një oreks të mirë; por
duhet të mbani mend se gjithashtu janë kaluar katër mbrëmje
së bashku - dhe katër mbrëmje mund të bëjnë shumë. "

"Po; këto katër mbrëmje u kanë mundësuar atyre të konstatojnë se
të dyve u pëlqen më shumë Vingt-un se Tregtia; por me respekt për
ndonjë karakteristikë tjetër udhëheqëse, nuk e imagjinoj se aq shumë ka
janë shpalosur. ”

"Epo," tha Charlotte, "Unë i uroj Jane me sukses me gjithë zemër;
dhe nëse ajo ishte martuar me të nesër, unë duhet të mendoj se ajo kishte
një shans i mirë për lumturi sikur ajo të studionte të tijat
karakter për një dymbëdhjetë muaj. Lumturia në martesë është plotësisht a
çështje e rastësisë. Nëse dispozitat e palëve janë ndonjëherë të tilla
mirë i njohur për njëri-tjetrin ose ndonjëherë aq i ngjashëm më parë, po
mos e avanconi aspak lumturinë e tyre. Ata gjithmonë vazhdojnë të
rriten mjaftueshëm ndryshe nga më pas për të pasur pjesën e tyre
shqetësim; dhe është më mirë të dimë sa më pak të jetë e mundur
defektet e personit me të cilin do të kaloni jetën tuaj. "

“Ti më bën të qesh, Charlotte; por nuk është e shëndoshë. Ju e dini atë
nuk është e shëndoshë dhe se kurrë nuk do të vepronit në këtë mënyrë vetë ”.

I zënë në vëzhgimin e vëmendjeve të Z. Bingley ndaj motrës së saj,
Elizabeth ishte larg nga dyshimi se ajo po bëhej vetë
një objekt me ca interes në sytë e mikut të tij. Z. Darcy
në fillim mezi e kishte lejuar atë të ishte e bukur; ai kishte shikuar
e saj pa admirim në top; dhe kur u takuan tjetër, ai
e shikoi vetëm për të kritikuar. Por jo më shpejt ai e kishte arritur atë
e qartë për veten dhe miqtë e tij se ajo vështirë se kishte një të mirë
tipar në fytyrën e saj, sesa ai filloi të gjente se ishte dhënë
jashtëzakonisht inteligjente nga shprehja e bukur e errësirës së saj
sytë Për këtë zbulim patën sukses disa të tjerë po aq vdekjeprurëse.
Megjithëse ai kishte zbuluar me një sy kritik më shumë se një dështim
e simetrisë së përsosur në formën e saj, ai u detyrua ta pranonte atë
figura të jetë e lehtë dhe e këndshme; dhe përkundër pohimit të tij
se sjelljet e saj nuk ishin ato të botës në modë, ai ishte
të kapur nga loja e tyre e lehtë. Për këtë ajo ishte në mënyrë perfekte
i pavetëdijshëm; për të ai ishte vetëm njeriu që e bëri veten të pëlqyeshëm
askund, dhe kush nuk e kishte menduar mjaft bukur për të kërcyer
me

Ai filloi të dëshironte të dinte më shumë për të, dhe si një hap përpara
duke biseduar me të vetë, mori pjesë në bisedën e saj me
të tjerët. Bërja e tij e tërhoqi vëmendjen. Ishte në Sir William
Lucas's, ku u mblodh një parti e madhe.

"Çfarë do të thotë Z. Darcy," i tha ajo Charlotte, "duke dëgjuar
në bisedën time me kolonel Forster? "

"Kjo është një pyetje të cilës vetëm Z. Darcy mund t'i përgjigjet."

“Por nëse ai e bën atë më shumë, unë me siguri do ta bëj të ditur se unë
shikoni për çfarë bëhet fjalë. Ai ka një sy shumë satirik, dhe nëse e bëj
jo të filloj duke qenë vetë i papërmbajtur, së shpejti do të trembem
prej tij ".

Duke iu afruar atyre shpejt më vonë, megjithëse pa u dukur
për të pasur ndonjë qëllim për të folur, zonjusha Lucas sfidoi shoqen e saj
për të përmendur një temë të tillë për të; gjë që menjëherë provokon
Elizabeta për ta bërë, ajo u kthye drejt tij dhe i tha:

“A nuk mendonit, z. Darcy, që unë u shpreha jashtëzakonisht pak
mirë tani, kur unë isha duke ngacmuar kolonel Forster për të na dhënë një
top në Meryton? "

“Me energji të madhe; por është gjithmonë një subjekt që e bën një zonjë
energjike ”.

"Ju jeni të ashpër me ne."

"Do të jetë kthesa e saj së shpejti për t'u ngacmuar", tha zonjusha Lucas. "Unë jam
duke shkuar për të hapur instrumentin, Eliza, dhe ju e dini se çfarë vijon ".

«Ju jeni një krijesë shumë e çuditshme me anë të një miku! - gjithmonë
duke dashur që unë të luaj dhe të këndoj para askujt dhe të gjithëve! Nëse imi
kotësia kishte marrë një kthesë muzikore, do të ishe e paçmuar;
por siç është, unë me të vërtetë do të preferoja të mos ulesha para atyre që
duhet të ketë zakon të dëgjojë interpretuesit më të mirë ". Në
Sidoqoftë, këmbëngulja e zonjës Lucas, ajo shtoi, "Shumë mirë, po
duhet të jetë kështu, duhet të jetë. " Dhe duke i hedhur një vështrim të rëndë Z. Darcy, "Atje
është një thënie e vjetër, e cila sigurisht që të gjithë këtu e njohin
me: 'Mbani frymën tuaj për të ftohur qullin tuaj'; dhe unë do të mbaj
ime për të fryrë këngën time. ”

Performanca e saj ishte e këndshme, megjithëse në asnjë mënyrë kapital. Pas një
këngë ose dy, dhe para se ajo të mund t'i përgjigjej lutjeve të
disa që ajo do të këndonte përsëri, ajo u pasua me padurim
instrumenti nga motra e saj Mary, e cila ka, si pasojë e
duke qenë i vetmi i thjeshtë në familje, punoi shumë për njohuri
dhe arritjet, ishte gjithmonë i paduruar për shfaqje.

Maria nuk kishte as gjeni dhe as shije; dhe megjithëse kotësia kishte dhënë
aplikimi i saj, i kishte dhënë asaj gjithashtu një ajër pedant dhe
mënyrë mendjemadhe, e cila do të kishte dëmtuar një shkallë më të lartë të
përsosmëri sesa kishte arritur. Elizabeth, e lehtë dhe e paprekur,
ishte dëgjuar me shumë më shumë kënaqësi, megjithëse nuk luante
gjysma aq mirë; dhe Mary, në fund të një koncerti të gjatë, ishte e lumtur
për të blerë lavdërime dhe mirënjohje nga ajrat Scotch dhe Irlandez, në
kërkesa e motrave të saj më të reja, të cilat, me disa prej Lucaseve,
dhe dy ose tre oficerë, u bashkuan me padurim në vallëzim në një skaj
të dhomës.

Z. Darcy qëndroi pranë tyre me indinjatë të heshtur në një mënyrë të tillë të
duke kaluar mbrëmjen, përjashtuar të gjitha bisedat, dhe
ishte shumë i zhytur në mendime të tij për të perceptuar se zotëri
William Lucas ishte fqinji i tij, derisa Sir William filloi kështu:

“Çfarë dëfrimi simpatik për të rinjtë është kjo, Z. Darcy!
Në fund të fundit nuk ka asgjë si vallëzimi. Unë e konsideroj atë si një nga
rafinimet e para të shoqërisë së lëmuar ".

“Sigurisht, zotëri; dhe ka avantazhin edhe të qenit në modë
ndër shoqëritë më pak të lëmuara të botës. Çdo i egër
mund të kërcejë ".

Sir William vetëm buzëqeshi. "Shoku juaj performon me kënaqësi", - tha ai
vazhdoi pas një pauze, duke parë Bingley të bashkohej me grupin; "edhe une
mos dysho se je vetë i aftë në shkencë, z.
Darcy. ”

"Ju më keni parë duke kërcyer në Meryton, besoj, zotëri."

"Po, me të vërtetë, dhe nuk kam marrë asnjë kënaqësi të pakonsiderueshme nga
shikimi A vallëzoni shpesh në St. James? ”

"Asnjëherë, zotëri."

"A nuk mendoni se do të ishte një kompliment i duhur për vendin?"

“Shtë një kompliment të cilin nuk e paguaj kurrë në asnjë vend nëse mund ta shmang
ajo ".

"Ju keni një shtëpi në qytet, përfundoj?"

Z. Darcy u përkul.

«Një herë kisha menduar të rregullohesha vetë në qytet - sepse jam
i dashur për shoqërinë superiore; por nuk u ndjeva mjaft i sigurt se
ajri i Londrës do të pajtohej me Zonjën Lucas ”.

Ai ndaloi me shpresën e një përgjigjeje; por shoqëruesi i tij nuk ishte
i disponuar për të bërë ndonjë; dhe Elizabeta në atë moment duke lëvizur
ndaj tyre, ai u godit me veprimin e të bërit një shumë
gjë gallatë dhe i thirri asaj:

“E dashura ime zonjusha Eliza, pse nuk vallëzon? Z. Darcy, ju duhet
më lejoni ta paraqes këtë zonjë të re për ju si një shumë të dëshirueshme
partneri Ju nuk mund të refuzoni të vallëzoni, jam i sigurt kur kaq shumë
bukuria është para teje. ” Dhe, duke marrë dorën e saj, ai do të kishte dhënë
për Z. Darcy i cili, megjithëse ishte jashtëzakonisht i befasuar, nuk ishte
të gatshme për ta marrë atë, kur ajo menjëherë u tërhoq dhe tha
me disa shqetësime ndaj Sir William:

“Në të vërtetë, zotëri, nuk kam qëllimin më të vogël për të kërcyer. Une
ju lutem mos mendoni se unë lëviza në këtë mënyrë për të lypur
për një partner ”.

Z. Darcy, me korrektësi të madhe, kërkoi që të lejohej
nder i dorës së saj, por më kot. Elizabeta ishte e vendosur; as
e tronditi Sir William fare qëllimin e saj nga përpjekja e tij për të
bindje.

“Ju shkëlqeni aq shumë në kërcim, zonjusha Eliza, saqë është mizore
më moho lumturinë të të shoh; dhe megjithëse ky zotëri
nuk i pëlqen dëfrimi në përgjithësi, ai nuk mund të ketë asnjë kundërshtim, unë jam
sigurisht, për të na detyruar për një gjysmë ore. "

"Zoti. Darcy është gjithë edukatë, ”tha Elizabeth, duke buzëqeshur.

“Ai është, me të vërtetë; por, duke marrë parasysh nxitjen, zonja ime e dashur
Eliza, nuk mund të pyesim veten për vetëkënaqësinë e tij - sepse kush do të kundërshtonte
një partneri të tillë? "

Elizabeth shikoi me hark dhe u kthye mbrapa. Rezistenca e saj nuk kishte
e plagosi atë me zotërinë, dhe ai po mendonte për të me të
pak vetëkënaqësi, kur akordohet kështu nga zonjusha Bingley:

"Unë mund të mendoj subjektin e dashurisë tuaj."

"Unë nuk duhet të imagjinoj jo."

“Ju po mendoni se sa e papërshtatshme do të ishte të kalonit shumë
mbrëmjet në këtë mënyrë - në një shoqëri të tillë; dhe me të vërtetë unë jam mjaft i
Opinioni juaj. Asnjëherë nuk u mërzita më shumë! Padyshim, dhe akoma
zhurma - asgjëja, e megjithatë vetë-rëndësia e të gjithëve
ata njerez! Çfarë do të jepja për të dëgjuar rreptësitë tuaja ndaj tyre! "

“Supozimi juaj është plotësisht i gabuar, ju siguroj. Mendja ime ishte më shumë
i angazhuar në mënyrë të kënaqshme. Unë kam qenë duke medituar për shumë të shkëlqyera
kënaqësi e cila një palë sy të hollë në fytyrën e një gruaje të bukur
mund të dhurojë ".

Mis Bingley menjëherë vuri sytë në fytyrën e tij, dhe e dëshiruar
ai do t'i tregonte asaj se çfarë zonjë kishte meritën e frymëzimit të tillë
reflektimet. Z. Darcy u përgjigj me shumë paturpësi:

"Mis Elizabeth Bennet."

"Mis Elizabeth Bennet!" përsëriti zonjusha Bingley. “Unë jam gjithçka
habi. Sa kohë ka qenë kaq e preferuar? - dhe lutu,
kur do të të uroj gëzim? "

“Kjo është saktësisht pyetja që unë prisja që ju të bënit. A
imagjinata e zonjës është shumë e shpejtë; ajo hidhet nga admirimi në
dashuri, nga dashuria në martesë, në një moment. E dija që do të ishe
duke më uruar gëzim. ”

“Jo, nëse jeni serioz në lidhje me këtë, unë do të konsideroj që çështja është
zgjidhet absolutisht. Do të keni një vjehrër simpatike,
me të vërtetë; dhe, natyrisht, ajo do të jetë gjithmonë në Pemberley me
ti. ”

Ai e dëgjoi atë me indiferencë të përsosur ndërsa ajo zgjodhi
argëtoje veten në këtë mënyrë; dhe siç e bindi qetësia e tij
ajo që gjithçka ishte e sigurt, zgjuarsia e saj rrodhi gjatë.




Kapitulli 7

Prona e Z. Bennet konsistonte pothuajse tërësisht në një pronë të
dy mijë në vit, e cila, për fat të keq për vajzat e tij, ishte
përfshihet, në mungesë të trashëgimtarëve meshkuj, në një lidhje të largët; dhe
pasuria e nënës së tyre, edhe pse e mjaftueshme për situatën e saj në jetë,
mund të furnizonte keq me mungesën e tij. Babai i saj kishte qenë
një avokat në Meryton dhe i kishte lënë katër mijë paund.

Ajo kishte një motër të martuar me një Z. Phillips, i cili kishte qenë një nëpunës
babait të tyre dhe e pasuan atë në biznes, dhe një vëlla
u vendos në Londër në një linjë të respektuar të tregtisë.

Fshati Longbourn ishte vetëm një milje larg Meryton; një më së shumti
distancë e përshtatshme për zonjat e reja, të cilat zakonisht ishin
tundohen atje tre ose katër herë në javë, për të paguar detyrën e tyre për të
tezja e tyre dhe në një dyqan fabrikë mu gjatë rrugës. Dy
më e reja e familjes, Catherine dhe Lydia, ishin veçanërisht
të shpeshta në këto vëmendje; mendjet e tyre ishin më të lira se
motrat e tyre ", dhe kur asgjë nuk u ofroi më mirë, një shëtitje për në
Meryton ishte i nevojshëm për të zbavitur orët e tyre të mëngjesit dhe për t'u furnizuar
bisedë për mbrëmjen; dhe sidoqoftë pa lajm
vendi në përgjithësi mund të jetë, ata gjithmonë kanë menduar të mësojnë disa
nga tezja e tyre. Aktualisht, me të vërtetë, ata ishin furnizuar mirë të dy
me lajme dhe lumturi nga ardhja e fundit e një milicie
regjiment në lagje; do të qëndronte gjithë dimrin,
dhe Meryton ishte selia.

Vizitat e tyre te zonja Phillips tani ishin më produktive
inteligjencë interesante. Çdo ditë shtonte diçka në ato
njohja e emrave dhe lidhjeve të oficerëve. Hotelet e tyre
nuk ishin sekret për një kohë të gjatë, dhe gjatë ata filluan të dinë
vetë oficerët. Z. Phillips i vizitoi të gjithë, dhe kjo
hapi për mbesat e tij një dyqan gëzimi të panjohur më parë. Ata
nuk mund të fliste për asgjë përveç oficerëve; dhe i madh i Z. Bingley
pasuri, përmendja e së cilës i dha animacion nënës së tyre, ishte
e pavlefshme në sytë e tyre kur kundërshtojnë regjimentarët e një
shenjë

Pasi dëgjova një mëngjes rrjedhjet e tyre mbi këtë temë,
Z. Bennet vuri re me qetësi:

“Nga të gjitha ato që mund të mbledh sipas mënyrës suaj të të folurit, ju duhet
jini dy nga vajzat më të marra në vend. Unë kam dyshuar atë
ca kohë, por tani jam i bindur. ”

Catherine u zhgënjye dhe nuk bëri asnjë përgjigje; por Lidia, me
indiferencë e përsosur, vazhdoi të shprehte admirimin e saj për
Kapiteni Carter, dhe shpresa e saj për ta parë atë gjatë
ditën, ndërsa po shkonte të nesërmen në mëngjes për në Londër.

"Unë jam i habitur, i dashur im," tha zonja Bennet, "që ju duhet të jetë
kaq të gatshëm për të menduar budalla fëmijët tuaj. Nëse do të doja të mendoja
pak nga fëmijët e askujt, nuk duhet të jetë imi,
megjithatë ”.

“Nëse fëmijët e mi janë budallenj, duhet të shpresoj të jem gjithmonë i ndjeshëm
ajo ".

"Po - por siç ndodh, ata janë të gjithë shumë të zgjuar."

“Kjo është e vetmja pikë, unë bëj lajka për veten time, për të cilën nuk e bëjmë
pajtohem Unë kisha shpresuar se ndjenjat tona përkonin në të gjitha
veçanërisht, por unë deri më tani duhet të ndryshoj nga ju për të menduar të dy
vajzat më të vogla në mënyrë të jashtëzakonshme budallaqe. "

“I dashur Z. Bennet, ju nuk duhet të prisni që vajza të tilla të kenë
ndjenja e babait dhe nënës së tyre. Kur të arrijnë në moshën tonë, unë
guxoni të thoni se ata nuk do të mendojnë për oficerët më shumë se ne.
Më kujtohet koha kur më pëlqente shumë mirë një pallto e kuqe - dhe,
me të vërtetë, kështu që unë bëj akoma në zemrën time; dhe nëse është një kolonel i ri i zgjuar,
me pesë apo gjashtë mijë në vit, duhet të dua një nga vajzat e mia
nuk do t'i thotë jo; dhe unë mendova se koloneli Forster dukej
shumë duke u bërë natën tjetër në Sir William në të tijin
regjimentale ”.

"Mamma", thirri Lidia, "tezja ime thotë se koloneli Forster dhe
Kapiteni Carter nuk shkon aq shpesh te Miss Watson sikurse shkuan
kur erdhën për herë të parë; ajo i sheh ata tani shumë shpesh duke qëndruar brenda
Biblioteka e Clarke. ”

Zonja Bennet u ndalua të përgjigjej nga hyrja e këmbësorit
me një shënim për Miss Bennet; ajo erdhi nga Netherfield, dhe
shërbëtori priti një përgjigje. Sytë e zonjës Bennet shkëlqeu
kënaqësi, dhe ajo po thërriste me padurim, ndërsa vajza e saj
lexo,

“Epo, Jane, nga kush është? Për çfarë bëhet fjalë? Cfare thote ai
Epo, Jane, nxito dhe na thuaj; nxito, dashuria ime ”.

"Fromshtë nga zonjusha Bingley", tha Jane dhe pastaj e lexoi me zë të lartë.

"MIKU IM I DASHUR,-
“Nëse nuk jeni aq të dhembshur sa të darkoni sot me Louisa
dhe mua, do të jemi në rrezik të urrejmë njëri-tjetrin për pjesën tjetër
të jetës sonë, për një ditë të tërë _tête-à-tête_ midis dy grave
nuk mund të përfundojë kurrë pa një grindje. Ejani sa më shpejt që të keni mundësi
marrja e kësaj. Vëllai im dhe zotërinjtë duhet të darkojnë
oficerët. — Juaji ndonjëherë,

"CAROLINE BINGLEY"

"Me oficerët!" - thirri Lidia. “Pyes veten se halla ime nuk më tha
ne të _ asaj_. ”

"Darkimi jashtë," tha zonja Bennet, "kjo është shumë e pafat."

"A mund ta kem karrocën?" tha Jane.

“Jo, i dashur im, më mirë të shkosh me kalë, sepse duket
ka të ngjarë të bjerë shi; dhe atëherë duhet të qëndrosh gjithë natën. ”

"Kjo do të ishte një skemë e mirë," tha Elizabeth, "nëse do të ishe e sigurt
se ata nuk do të ofronin ta dërgonin në shtëpi. ”

“Oh! por zotërinjtë do të kenë shezlongun e Z. Bingley për të shkuar
Meryton, dhe Hursts nuk kanë kuaj për të tyret. "

"Unë kam shumë më tepër të shkoj në trajner."

“Por, i dashur im, babai juaj nuk mund t’i kursejë kuajt, jam i sigurt.
Ata kërkohen në fermë, z. Bennet, apo jo? "

"Ata kërkohen në fermë shumë më shpesh sesa mund t'i marr."

"Por nëse i ke sot," tha Elizabeta, "nëna ime
qëllimi do të përgjigjet. ”

Ajo më në fund zhvati nga babai i saj një mirënjohje se
kuajt ishin fejuar. Prandaj Jane ishte e detyruar të vazhdonte
mbi kalë, dhe nëna e saj e ndoqi te dera me shumë
prognostikë të gëzuar të një dite të keqe. Shpresat e saj u përgjigjën; Jane
nuk kishte shkuar shumë kohë para se të binte shi i madh. Motrat e saj ishin
e shqetësuar për të, por nëna e saj ishte e kënaqur. Shiu vazhdoi
tërë mbrëmjen pa ndërprerje; Jane sigurisht që nuk mundi
Kthehu.

"Kjo ishte një ide e imja me fat, vërtet!" tha zonja Bennet më shumë
se një herë, sikur merita e bërjes së shiut ishte e gjitha e saj.
Deri në mëngjesin tjetër, ajo nuk ishte në dijeni të të gjitha gjërave
lumturi e mjeshtërisë së saj. Mëngjesi mezi përfundoi kur a
një shërbëtor nga Netherfield solli shënimin vijues për
Elizabeta:

"LIZZY IM I DASHUR, -
“Më duket vetja shumë keq këtë mëngjes, gjë që, supozoj, është
të jesh i imponuar për lagështinë time dje. Miqtë e mi të mirë
nuk do të dëgjoj për kthimin tim derisa të jem më mirë. Ata insistojnë gjithashtu
duke parë z. Jones - prandaj mos u shqetësoni nëse duhet
dëgjoj që ai ka qenë tek unë - dhe, përveç një dhimbje fyti dhe
dhimbje koke, nuk ka shumë çështje me mua. — Juaji, etj. "

"Epo, i dashuri im," tha Z. Bennet, kur Elizabeta e lexoi këtë
shënoni me zë të lartë, “nëse vajza juaj duhet të ketë një përshtatje të rrezikshme
sëmundje - nëse ajo do të vdiste, do të ishte një ngushëllim të dije se ajo
ishte në ndjekje të z. Bingley dhe nën urdhrat tuaj. "

“Oh! Unë nuk kam frikë nga vdekja e saj. Njerëzit nuk vdesin nga pak
ftohjet e vogla. Ajo do të kujdeset mirë. Për sa kohë që ajo
qëndron atje, gjithçka është shumë mirë. Unë do të shkoja dhe e shihja nëse isha
mund të kishte karrocën ".

Elizabeth, duke u ndjerë vërtet e shqetësuar, ishte e vendosur të shkonte tek ajo,
megjithëse karroca nuk duhej të ishte; dhe pasi ajo ishte nr
kalorëse, ecja ishte alternativa e saj e vetme. Ajo e deklaroi atë
rezolucioni.

"Si mund të jesh kaq budalla," bërtiti nëna e saj, "sa të mendosh për të tillë
një gjë, në gjithë këtë papastërti! Ju nuk do të jeni të aftë të shiheni kur
ju arrini atje. ”

"Do të jem shumë i aftë të shoh Jane-e cila është gjithçka që dua."

"A është kjo një aluzion për mua, Lizzy," tha babai i saj, "për të dërguar për të
kuaj? "

“Jo, me të vërtetë, nuk dëshiroj ta shmang shëtitjen. Distanca është
asgjë kur dikush ka një motiv; vetëm tre milje. Unë do të kthehem
deri në darkë. ”

"Unë e admiroj veprimtarinë e dashamirësisë tënde", vërejti Maria, "por
çdo impuls i ndjenjës duhet të drejtohet nga arsyeja; dhe, në timen
mendimi, sforcimi duhet të jetë gjithmonë në proporcion me atë që është
kërkohet ”.

"Ne do të shkojmë deri në Meryton me ju", thanë Catherine dhe
Lidia. Elizabeth pranoi shoqërinë e tyre, dhe të tre të rinjtë
zonjat u nisën së bashku.

"Nëse bëjmë nxitim," tha Lydia, ndërsa ecnin së bashku, "ndoshta ne
mund të shohë diçka të kapitenit Carter para se të shkojë ”.

Në Meryton u ndanë; dy të rinjtë më të riparuar në banesa
e njërës prej grave të oficerëve dhe Elizabeta vazhdoi ecjen e saj
vetëm, duke kaluar fushë pas fushe me një ritëm të shpejtë, duke kërcyer
stile dhe burime mbi pellgje me veprimtari të paduruar, dhe
duke e gjetur veten më në fund brenda shtëpisë, me lodhje
kyçet e këmbëve, çorapet e ndyra dhe një fytyrë e ndezur nga ngrohtësia e
ushtrim.

Ajo u tregua në sallonin e mëngjesit, ku ishin të gjithë përveç Jane
mbledhur, dhe ku pamja e saj krijoi një pjesë të madhe të
befasi Se ajo duhet të kishte ecur tre milje kaq herët në
dita, në një mot kaq të ndyrë, dhe nga vetë ajo, ishte pothuajse e pabesueshme
znj. Hurst dhe zonjusha Bingley; dhe Elizabeta ishte e bindur se
ata e mbajtën atë me përbuzje për të. Megjithatë, ajo u prit shumë
me mirësjellje prej tyre; dhe në sjelljet e vëllait të tyre kishte
diçka më e mirë se mirësjellja; kishte humor të mirë dhe
mirësia Z. Darcy tha shumë pak, dhe Z. Hurst asgjë
të gjitha E para ishte e ndarë midis admirimit të shkëlqimit
i cili ushtrim i kishte dhënë asaj çehre dhe dyshim për sa i përket
po justifikon rastin e saj duke ardhur deri tani vetëm. Kjo e fundit ishte
duke menduar vetëm për mëngjesin e tij.

Kërkimet e saj pas motrës nuk u përgjigjën shumë mirë.
Zonjusha Bennet kishte fjetur e sëmurë, dhe megjithëse ishte lart, ishte shumë e etur dhe
jo aq mirë sa të dilte nga dhoma e saj. Elizabeta ishte e lumtur që u mor
asaj menjëherë; dhe Jane, te cilen vetem nuk e kishte pranuar
frika e dhënies së alarmit ose shqetësimit nga shprehja në shënimin e saj
sa e dëshironte një vizitë të tillë, ishte e kënaqur me të
hyrja Megjithatë, ajo nuk ishte e barabartë me shumë biseda, dhe
kur zonjusha Bingley i la së bashku, mund të përpiqej pak
përveç shprehjeve të mirënjohjes për mirësinë e jashtëzakonshme
ajo ishte trajtuar me të. Elizabeth në heshtje e ndoqi atë.

Kur mbaroi mëngjesi, atyre iu bashkuan motrat; dhe
Elizabeth filloi t’i pëlqente vetë, kur pa sa shumë
afeksionin dhe përkujdesjen që ata treguan për Jane. Apotekari
erdhi, dhe pasi shqyrtoi pacientin e tij, tha, siç mund të ishte
supozohet, se ajo kishte marrë një të ftohtë të dhunshëm dhe se ata duhet
përpiquni ta merrni më mirë; e këshilloi atë të kthehej në shtrat,
dhe i premtoi asaj disa drafte. Këshillat u ndoqën me gatishmëri,
për simptomat e etheve u rrit, dhe koka e saj dhemb rëndë.
Elizabeth nuk e la dhomën e saj për asnjë moment; as tjetri
zonjat shpesh mungojnë; zotërinjtë që ishin jashtë, ata në fakt,
asgjë për të bërë diku tjetër.

Kur ora goditi tre, Elizabeta ndjeu se duhej të shkonte, dhe
shumë padashur tha kështu. Mis Bingley i ofroi asaj karrocën,
dhe ajo donte vetëm pak ngutshëm për ta pranuar atë, kur Jane
dëshmoi shqetësimin e tillë në ndarjen me të, se zonjusha Bingley ishte
i detyruar ta shndërrojë ofertën e shezlongut në një ftesë në
qëndrojnë në Netherfield për momentin. Elizabeth për fat të mirë
u pajtua dhe një shërbëtor u dërgua në Longbourn për t'u njohur
familja me qëndrimin e saj dhe të sjellë përsëri një furnizim me rroba.




Kapitulli 8

Në orën pesë të dy zonjat dolën në pension për t'u veshur, dhe në gjysmën e kaluar
gjashtë Elizabeta u thirr në darkë. Për hetimet civile
e cila më pas u derdh, dhe midis të cilave ajo kishte kënaqësinë
duke dalluar vetminë shumë më të lartë të Z. Bingley, ajo
nuk mund të jepte një përgjigje shumë të favorshme. Jane nuk ishte aspak
më mirë Motrat, kur e dëgjuan këtë, përsëritën tre ose katër
herë sa ishin të pikëlluar, sa tronditëse ishte të kishe një
ftohja e keqe dhe sa tepër nuk u pëlqente të ishin të sëmurë vetë;
dhe pastaj nuk mendoi më për çështjen: dhe indiferencën e tyre
drejt Jane kur jo menjëherë para tyre e restauroi Elizabetën
për të shijuar të gjithë mospëlqimin e saj të dikurshëm.

Vëllai i tyre, me të vërtetë, ishte i vetmi nga partia të cilin ajo
mund të konsideronte me çdo vetëkënaqësi. Ankthi i tij për Jane ishte
e dukshme, dhe vëmendjet e tij për veten e saj më të këndshme, dhe ata
e parandaloi që ajo të ndihej vetvetiu aq shumë një ndërhyrës sa besonte
ajo u konsiderua nga të tjerët. S ai kishte shumë pak njoftim nga
ndonjë përveç tij. Mis Bingley u përfshi nga Z. Darcy, motra e saj
mezi më pak; dhe sa i përket z. Hurst, me të cilin u ul Elizabeta, ai
ishte një njeri indolent, i cili jetonte vetëm për të ngrënë, për të pirë dhe për të luajtur në të
karta; i cili, kur e gjeti atë të preferonte një pjatë të thjeshtë nga një ragout,
nuk kishte asgjë për t’i thënë asaj.

Kur darka mbaroi, ajo u kthye drejtpërdrejt te Jane dhe Miss
Bingley filloi ta abuzonte atë sapo ajo ishte jashtë dhomës. Ajo
sjelljet u thanë të ishin vërtet shumë të këqija, një përzierje krenarie
dhe impertinencë; ajo nuk kishte asnjë bisedë, asnjë stil, asnjë bukuri.
Znj. Hurst mendoi të njëjtën gjë dhe shtoi:

“Ajo nuk ka asgjë, me pak fjalë, për ta rekomanduar atë, por duke qenë një
shëtitës i shkëlqyeshëm. Nuk do ta harroj kurrë pamjen e saj këtë
në mëngjes Ajo me të vërtetë dukej pothuajse e egër. ”

“Ajo bëri, me të vërtetë, Louisa. Unë mezi e mbaja fytyrën time.
Shumë e pakuptimtë për të ardhur në të gjitha! Pse duhet të jetë mashtruese
për vendin, sepse motra e saj ishte ftohur? Flokët e saj, kështu
i çrregullt, kaq i fryrë! "

“Po, dhe petulla e saj; Shpresoj ta keni parë petkun e saj, gjashtë inç
thellë në baltë, jam absolutisht i sigurt; dhe fustan i cili kishte qenë
lëshohu për ta fshehur duke mos bërë zyrën e saj. "

"Fotografia juaj mund të jetë shumë e saktë, Louisa," tha Bingley; “Por kjo
ishte humbur mbi mua. Mendova se zonja Elizabeth Bennet dukej
jashtëzakonisht mirë kur ajo hyri në dhomë këtë mëngjes. Ajo
petka e ndotur më shpëtoi nga vëmendja. "

"_Ju_ e vëzhguat atë, Z. Darcy, jam i sigurt," tha zonjusha Bingley;
“Dhe unë jam i prirur të mendoj se nuk do të dëshironit të shihnit _ tuajin
motra_ bëj një ekspozitë të tillë. ”

"Sigurisht qe jo."

“Të ecësh tre milje, ose katër milje, ose pesë milje, ose çfarëdo tjetër
është, mbi kyçet e këmbëve të saj në dhe, dhe vetëm, krejt vetëm! Çfarë
a mund të thotë ajo me të? Më duket se tregon një lloj të neveritshëm
e pavarësisë së mendjemadhësisë, një indiferencë më qytet-vend ndaj
dekor. ”

"Kjo tregon një dashuri për motrën e saj që është shumë e kënaqshme",
tha Bingley.

"Kam frikë, z. Darcy", vërejti zonjusha Bingley në gjysmë
pëshpëritje, "se kjo aventurë ka ndikuar më tepër në admirimin tuaj
të syve të saj të shkëlqyeshëm. "

"Aspak", u përgjigj ai; "Ata u ndriçuan nga ushtrimi".
Një pauzë e shkurtër pasoi këtë fjalim dhe zonja Hurst filloi përsëri:

"Unë kam një respekt të tepruar për zonjën Jane Bennet, ajo është me të vërtetë një
vajze shume e embel dhe uroj me gjithe zemer te ishte mire
vendosën. Por me një baba dhe nënë të tillë, dhe kaq të ulët
lidhje, kam frikë se nuk ka asnjë shans për të ".

“Mendoj se ju kam dëgjuar të thoni se xhaxhai i tyre është avokat
Meryton. ”

"Po; dhe ata kanë një tjetër, i cili jeton diku afër Cheapside. ”

"Ky është kapital", shtoi motra e saj dhe të dy qeshën
me zemër.

"Nëse ata do të kishin xhaxhallarë mjaftueshëm për të mbushur Cheapside," bërtiti
Bingley, "kjo nuk do t'i bënte ata një pikë më pak të pëlqyeshme".

“Por kjo duhet ta zvogëlojë materialisht mundësinë e tyre për tu martuar me burra
për çdo konsideratë në botë, "u përgjigj Darcy.

Për këtë fjalim Bingley nuk bëri asnjë përgjigje; por motrat e tij e dhanë
pëlqimin e tyre të përzemërt, dhe kënaqën gëzimin e tyre për disa kohë në
kurriz i marrëdhënieve vulgare të mikut të tyre të dashur.

Megjithatë, me një ripërtëritje të butësisë, ata u kthyen në dhomën e saj
në largimin e ngrënies-sallon, dhe u ul me të deri sa të thirrur në
kafe Ajo ishte akoma shumë dobët dhe Elizabeta nuk e linte
e saj në të gjitha, deri vonë në mbrëmje, kur ajo kishte komoditetin e
duke parë atë duke fjetur, dhe kur i dukej më mirë sesa
e këndshme që ajo duhet të zbresë vetë vetë. Me të hyrë në
dhomë vizatimesh ajo gjeti të gjithë partinë në vend, dhe ishte
menjëherë u ftuan të bashkohen me ta; por duke dyshuar se ato janë
duke luajtur lartë ajo e refuzoi atë, dhe duke e bërë motrën e saj justifikim,
tha se do ta argëtojë veten për kohën e shkurtër që mund të qëndrojë
më poshtë, me një libër. Z. Hurst e shikoi me habi.

"A preferoni leximin ndaj kartave?" tha ai; "Kjo është më tepër
njëjës. ”

"Zonjusha Eliza Bennet", tha Mis Bingley, "përbuz kartat. Ajo eshte nje
lexues i shkëlqyeshëm dhe nuk ka kënaqësi për asgjë tjetër. ”

"Unë nuk meritoj as një lavdërim të tillë dhe as një censurë të tillë," bërtiti
Elizabeta; "Unë jam _ jo_ një lexues i shkëlqyeshëm dhe kam kënaqësi
shume gjera."

"Në gjidhënien e motrës tënde jam i sigurt që ke kënaqësi", tha
Bingley; “Dhe shpresoj se së shpejti do të rritet duke e parë
mjaft mire."

Elizabeth e falënderoi atë nga zemra e saj, dhe pastaj eci drejt
tryezë ku ishin shtrirë disa libra. Ai menjëherë ofroi që
sillni të tjerët - gjithçka që mundësonte biblioteka e tij.

“Dhe uroj që koleksioni im të ishte më i madh për përfitimin tuaj dhe timen
kredi; por unë jam një shok i papunë, dhe megjithëse nuk kam shumë, unë
kam parë më shumë sesa kam parë ndonjëherë. "

Elizabeth e siguroi atë se mund t'i përshtatej vetvetes në mënyrë të përsosur
ata në dhomë.

"Unë jam i habitur," tha Mis Bingley, "që babai im duhet të kishte
la një koleksion kaq të vogël librash. Çfarë bibliotekë e lezetshme
ju keni në Pemberley, Z. Darcy! "

"Duhet të ishte mirë," u përgjigj ai, "ka qenë vepër e shumë vetave
brezave ”.

“Dhe atëherë ju i keni shtuar aq shumë vetes, ju jeni gjithmonë
blerja e librave. ”

“Nuk mund ta kuptoj neglizhimin e bibliotekës familjare në ditë të tilla
si keto."

“Neglizhimi! Unë jam i sigurt që ju të neglizhoni asgjë që mund të shtojë në
bukuritë e atij vendi fisnik. Charles, kur ndërton _tuaj_
shtëpi, uroj të jetë gjysma e lezetshme si Pemberley. ”

"Unë uroj që të mundet."

"Por unë do t'ju këshilloja vërtet që të bëni blerjen tuaj në atë
lagje, dhe merrni Pemberley për një lloj modeli. Ka
jo një qark më i mirë në Angli sesa Derbyshire. ”

“Me gjithë zemrën time; Unë do të blej vetë Pemberley nëse Darcy do
shesin atë. ”

"Unë jam duke folur për mundësitë, Charles."

“Me fjalën time, Caroline, unë duhet të mendoj se është më e mundur për ta marrë
Pemberley me blerje sesa me imitim. ”

Elizabeth u kap aq shumë me atë që kaloi, sa për ta lënë atë
shumë pak vëmendje për librin e saj; dhe së shpejti duke e vendosur plotësisht
mënjanë, ajo u afrua pranë tryezës së kartave dhe u vendos vetë
midis Z. Bingley dhe motrës së tij të madhe, për të vëzhguar lojën.

"A është rritur Mis Darcy që nga pranvera?" tha zonjusha Bingley;
"A do të jetë e gjatë sa unë?"

“Mendoj se ajo do ta bëjë. Ajo tani është për Miss Elizabeth Bennet
lartësi, ose më saktë më e gjatë ”.

“Sa kam dëshirë ta shoh përsëri! Unë kurrë nuk u takova me askënd që
më kënaqi aq shumë. Një fytyrë e tillë, sjellje të tilla! Dhe kështu
jashtëzakonisht e realizuar për moshën e saj! Performanca e saj në
pianoforte është e hollë. ”

"Isshtë e mahnitshme për mua," tha Bingley, "sa mund të kenë zonjat e reja
durim për tu arritur aq shumë sa janë të gjithë. ”

“Të gjitha zonjat e reja arritën! I dashur Charles, çfarë bën ti
do të thotë? "

“Po, të gjithë, mendoj. Ata të gjithë pikturojnë tavolina, mbulojnë ekranet,
dhe çanta rrjete. Unë mezi njoh këdo që nuk mund ta bëjë gjithë këtë,
dhe jam i sigurt se nuk kam dëgjuar kurrë për një zonjë të re të flitet për herë të parë
kohë, pa u informuar se ajo ishte shumë e arritur ”.

"Lista juaj e nivelit të përbashkët të arritjeve", tha Darcy,
“Ka shumë të vërtetë. Fjala është aplikuar për shumë një grua që
nuk e meriton atë ndryshe përveçse duke tylosur një çantë ose duke mbuluar një
ekran Por unë jam shumë larg që të biem dakord me ju në tuajin
vlerësimi i zonjave në përgjithësi. Unë nuk mund të mburrem se di më shumë
se gjysma e një duzine, në të gjithë gamën e njohjes sime, që
janë realizuar vërtet. ”

"As unë, jam e sigurt," tha zonjusha Bingley.

«Atëherë, - vërejti Elizabeta, - duhet të kuptosh shumë
ideja juaj për një grua të arritur ”.

"Po, unë kuptoj shumë në të."

“Oh! sigurisht, "thirri ndihmësi i tij besnik," askush nuk mund të jetë
me të vërtetë i vlerësuar i arritur i cili nuk e tejkalon shumë atë që është
zakonisht takohen me. Një grua duhet të ketë një njohuri të plotë të
muzikë, këndim, vizatim, vallëzim, dhe gjuhët moderne, për të
meritojnë fjalën; dhe përveç gjithë kësaj, ajo duhet të posedojë një
diçka e caktuar në ajrin dhe mënyrën e saj të ecjes, toni i
zëri i saj, adresa dhe shprehjet e saj, ose fjala do të jetë por
gjysmë e merituar. ”

"Të gjithë këtë ajo duhet të posedojë", shtoi Darcy, "dhe për të gjitha këto ajo
duhet ende të shtojë diçka më thelbësore, në përmirësimin e
mendjen e saj duke lexuar gjerësisht. "

"Unë nuk jam më i befasuar me diturinë tuaj _ vetëm_ gjashtë të arritura
gratë Unë më tepër pyes veten tani për njohjen tuaj - çdo gjë. "

“A jeni kaq të ashpër ndaj seksit tuaj sa të dyshoni në mundësinë
e gjithë kësaj? "

“_Kam parë kurrë një grua të tillë. _Kam parë kurrë një kapacitet të tillë, dhe
shije, dhe zbatim, dhe elegancë, siç e përshkruani të bashkuar. "

Zonja Hurst dhe zonjusha Bingley të dy bërtitën kundër padrejtësisë
për dyshimin e saj të nënkuptuar, dhe të dy protestonin se e dinin
shumë gra që iu përgjigjën këtij përshkrimi, kur z. Hurst telefonoi
ata për të porositur, me ankesa të hidhura të mosvëmendjes së tyre për të
çfarë po shkonte përpara. Ndërsa e gjithë biseda ishte në këtë mënyrë në një
fundi, Elizabeth shpejt më pas u largua nga dhoma.

"Elizabeth Bennet", tha zonjusha Bingley, kur dera u mbyll
mbi të, "është një nga ato zonjat e reja që kërkojnë të rekomandojnë
veten ndaj seksit tjetër duke nënvlerësuar të tyren; dhe me
shumë burra, guxoj të them, ka sukses. Por, për mendimin tim, është një
pajisje e dobët, një art shumë i ulët. "

"Padyshim", u përgjigj Darcy, të cilit kjo vërejtje ishte kryesisht
drejtuar, "ka një poshtërsi në të gjitha artet që zonjat
nganjëherë meritoj të punësoj për robëri. Çfarëdo që mban
afiniteti ndaj dinakërisë është i neveritshëm. ”

Mis Bingley nuk ishte aq plotësisht e kënaqur me këtë përgjigje sa për
vazhdojnë lëndën.

Elizabeth u bashkua përsëri me ta vetëm për të thënë se motra e saj ishte
më keq, dhe se ajo nuk mund ta linte atë. Bingley e nxiti Z. Jones
duke u dërguar për menjëherë; ndërsa motrat e tij, të bindura se jo
këshillat e vendit mund të jenë të çdo shërbimi, rekomandohet një shprehje për të
qytet për një nga mjekët më të shquar. Këtë ajo nuk do ta bënte
dëgjoj; por ajo nuk ishte aq e gatshme të pajtohej me ato
propozimi i vëllait; dhe u vendos që Z. Jones të ishte
dërguar herët në mëngjes, nëse zonjusha Bennet nuk do të ishte e vendosur
më mirë Bingley ishte mjaft e pakëndshme; motrat e tij deklaruan
se ishin te mjere. Ata e qetësuan mjerimin e tyre,
megjithatë, me duete pas darke, ndërsa ai nuk mund të gjente më mirë
lehtësim i ndjenjave të tij sesa duke i dhënë udhëzime shtëpiakut të tij
që çdo vëmendje t'i kushtohet zonjës së sëmurë dhe asaj
moter




Kapitulli 9

Elizabeth kaloi shefin e natës në dhomën e motrës së saj dhe
në mëngjes kisha kënaqësinë të isha në gjendje të dërgoja një tolerueshme
përgjigje në pyetjet të cilat ajo shumë herët i mori nga z.
Bingley nga një shërbyese shtëpie, dhe ca kohë më pas nga të dy
zonja elegante që prisnin motrat e tij. Pavarësisht nga kjo
ndryshimi, megjithatë, ajo kërkoi që t'i dërgohet një shënim
Longbourn, duke dashur që nëna e saj të vizitojë Jane dhe të formojë të vetën
gjykimi i situatës së saj. Shënimi u dërgua menjëherë,
dhe përmbajtja e tij sa më shpejt që të respektohet. Zonja Bennet,
e shoqëruar nga dy vajzat e saj më të reja, arriti së shpejti në Netherfield
pas mengjesit familjar.

Sikur ta kishte gjetur Jane-në në ndonjë rrezik të dukshëm, zonja Bennet do ta kishte
kam qenë shumë i mjerë; por duke qenë i kënaqur duke parë atë se ajo
sëmundja nuk ishte alarmante, ajo nuk kishte dëshirë të shërohej
menjëherë, pasi rikthimi i saj në shëndet ndoshta do të hiqte
atë nga Netherfield. Prandaj, ajo nuk do ta dëgjonte atë
propozimi i vajzës për tu bartur në shtëpi; as nuk e bëri
apotekari, i cili mbërriti në të njëjtën kohë, mendojeni fare
e këshillueshme Pasi u ul pak me Jane, në Miss
Pamja dhe ftesa e Bingley, nëna dhe tre
të gjitha vajzat e ndoqën atë në sallonin e mëngjesit. Bingley
i takoi me shpresë se zonja Bennet nuk e kishte gjetur zonjën Bennet
më keq sesa priste ajo.

"Në të vërtetë unë kam, zotëri", ishte përgjigjja e saj. “Edhe ajo është një marrëveshje e madhe
i sëmurë për t’u prekur. Z. Jones thotë se nuk duhet të mendojmë ta lëvizim.
Ne duhet të shkelim edhe pak për mirësinë tuaj ".

"Hequr!" - thirri Bingley. “Nuk duhet të mendohet. Motra ime,
Jam i sigurt se nuk do të dëgjoj për largimin e saj. "

"Ju mund të vareni nga ajo, zonjë", tha zonja Bingley, me të ftohtë
civilizim, "që zonjusha Bennet do të marrë çdo vëmendje të mundshme
ndërsa ajo mbetet me ne. ”

Znj. Bennet ishte e bollshme në mirënjohjet e saj.

"Unë jam e sigurt," shtoi ajo, "nëse nuk do të isha për miq kaq të mirë
nuk e di se çfarë do të bëhej me të, sepse ajo është vërtet shumë e sëmurë,
dhe vuan një marrëveshje të gjerë, edhe pse me durimin më të madh në
bota, e cila është gjithmonë mënyra me të, sepse ajo ka, pa
përjashtim, temperamenti më i ëmbël që kam takuar ndonjëherë. Unë shpesh them
vajzat e mia të tjera ata nuk janë asgjë për të. Ju keni një dhomë të ëmbël
këtu, Z. Bingley, dhe një perspektivë simpatike gjatë shëtitjes me zhavorr.
Unë nuk e di një vend në vend që është i barabartë me
Fushë e vogël Ju nuk do të mendoni ta lini me nxitim, unë
shpresoj, megjithëse keni vetëm një kontratë me qira të shkurtër ”.

"Çfarëdo që të bëj është bërë me nxitim," u përgjigj ai; “Dhe prandaj nëse
Unë duhet të vendos që të lë Netherfield, unë ndoshta duhet të jem brenda
pesë minuta. Aktualisht, megjithatë, e konsideroj veten mjaft të mirë
fiksuar këtu ".

"Kjo është pikërisht ajo që duhet të kisha menduar për ty," tha
Elizabeta.

"Ju filloni të më kuptoni, apo jo?" bërtiti ai, duke u kthyer drejt
asaj

“Oh! po — Unë ju kuptoj në mënyrë të përsosur. ”

“Do të doja ta merrja këtë për një kompliment; por të jetë kaq lehtë
parë përmes kam frikë është i mëshirshëm. "

“Kjo është ashtu siç ndodh. Nuk pason se një thellësi, e ndërlikuar
karakteri është pak a shumë i vlerësueshëm se një i tillë si yti. "

"Lizzy", thirri e ëma, "kujto ku je, dhe mos e bëj
vrapo në mënyrën e egër që të kanë pësuar të bësh në shtëpi ".

"Unë nuk e dija më parë," vazhdoi Bingley menjëherë, "se ti
ishin studiues i karakterit. Duhet të jetë një studim zbavitës ”.

"Po, por personazhet e ndërlikuar janë më interesantët. Ata kane
të paktën atë avantazh. ”

"Vendi", tha Darcy, "në përgjithësi mund të furnizojë, por disa
subjekte për një studim të tillë. Në një lagje të vendit ju vendosni
një shoqëri shumë e kufizuar dhe e paqëndrueshme ”.

“Por vetë njerëzit ndryshojnë aq shumë, sa ka diçka të re
për t'u vërejtur në ta për gjithnjë ".

"Po, me të vërtetë", thirri zonja Bennet, e ofenduar nga mënyra e tij e sjelljes
duke përmendur një lagje të vendit. “Unë ju siguroj se ka mjaft
sa më shumë _ që_ndodhin në vend si në qytet. "

Të gjithë u habitën, dhe Darcy, pasi e shikoi për një
moment, u largua në heshtje. Zonja Bennet, e cila imagjinonte se kishte
fitoi një fitore të plotë ndaj tij, vazhdoi triumfin e saj.

“Nuk mund ta shoh që Londra ka ndonjë avantazh të madh ndaj
vendi, nga ana ime, përveç dyqaneve dhe vendeve publike. 
vendi është një kënaqësi e madhe, apo jo, Z. Bingley? "

"Kur të jem në vend," u përgjigj ai, "Unë kurrë nuk dëshiroj të largohem
ajo; dhe kur jam në qytet është pak a shumë e njëjta gjë. Ata kane
secili avantazhet e tyre, dhe unë mund të jem po aq i lumtur në secilin. "

“Po - kjo është sepse ju keni prirjen e duhur. Por kjo
zotëri, "duke parë Darcy," dukej se mendonte se vendi ishte
asgjë fare ”.

"Në të vërtetë, Mamma, jeni gabuar", tha Elizabeth, duke u skuqur për të
mamaja e saj. “Ju e keni gabuar mjaft z. Darcy. Ai vetëm donte ta thoshte atë
nuk kishte një larmi të tillë njerëzish për t'u takuar në Gjermani
vend si në qytet, gjë që duhet ta pranoni se është e vërtetë. "

“Sigurisht, i dashur im, askush nuk tha se kishte; por si jo
takimi me shumë njerëz në këtë lagje, besoj atje
janë disa lagje më të mëdha. E di që darkojmë me të
katër e njëzet familje. ”

Asgjë përveç shqetësimit për Elizabetën nuk mund t'i lejonte Bingley-it të mbahej
fytyra e tij. Motra e tij ishte më pak delikate dhe e drejtoi atë
sytë drejt Z. Darcy me një buzëqeshje shumë ekspresive. Elizabeta,
për hir të thënë diçka që mund ta kthejë nënën e saj
mendimet, tani e pyeti nëse Charlotte Lucas kishte qenë në Longbourn
që kur _her_ po vjen larg.

“Po, ajo telefonoi dje me babanë e saj. Çfarë njeriu i pëlqyeshëm
Sir William është, Z. Bingley, apo jo? Kaq shumë njeriu i
modës! Pra, xhentel dhe e lehtë! Ai gjithmonë ka diçka për të thënë
të gjithë. _Kjo është ideja ime për mbarështim të mirë; dhe ata persona
që e duan veten shumë të rëndësishëm dhe kurrë nuk hapin gojën,
mjaft gabim çështjen. "

"A ka darkuar Charlotte me ty?"

“Jo, ajo do të shkonte në shtëpi. Unë mendoj se ajo ishte kërkuar në lidhje me
byrek me mish të grirë. Nga ana ime, Z. Bingley, _ Unë gjithmonë mbaj shërbëtorë
që mund të bëjnë punën e tyre; _ bijat e mia janë rritur shumë
ndryshe. Por të gjithë duhet të gjykojnë vetë, dhe
Lucases janë një lloj vajzash shumë të mira, ju siguroj. Ashtë për të ardhur keq
ata nuk janë të pashëm! Jo se _e_mendoj Charlotte kaq _shumë
e thjeshtë - por atëherë ajo është shoqja jonë e veçantë ".

"Ajo duket një grua e re shumë e këndshme."

“Oh! i dashur, po; por duhet ta zotëroni ajo është shumë e thjeshtë. Zonja Lucas
vetë e ka thënë shpesh kështu, dhe më ka zili bukurinë e Jane. nuk bëj
më pëlqen të mburrem me fëmijën tim, por të jem i sigurt, Jane - një nuk e bën
shpesh shoh dikë që duket më mirë. Whatshtë ajo që të gjithë thonë. Une bej
mos i besoj anësisë time. Kur ajo ishte vetëm pesëmbëdhjetë, atje ishte
një burrë në vëllain tim Gardiner në qytet aq shumë i dashuruar me të
se kunata ime ishte e sigurt se do t'i bënte asaj një ofertë më parë
kemi ardhur larg. Por, megjithatë, ai nuk e bëri. Mbase e mendoi
shume i ri. Sidoqoftë, ai shkroi disa vargje mbi të dhe shumë të bukura
ata ishin."

"Dhe kështu përfundoi afeksioni i tij", tha Elizabeth me padurim. “Atje
ka qenë shumë një, unë mendoj, e kapërcyer në të njëjtën mënyrë. Pyes veten
i cili së pari zbuloi efikasitetin e poezisë në largimin
dashuri! "

"Unë jam mësuar ta konsideroja poezinë si ushqimin e dashurisë", tha
Darsi

“Me një dashuri të mirë, të fortë, të shëndetshme mund të jetë. Gjithçka ushqen çfarë
është i fortë tashmë. Por nëse është vetëm një lloj i lehtë, i hollë
prirja, jam i bindur që një sonet i mirë do ta vdes nga uria
tërësisht larg. ”

Darcy vetëm buzëqeshi; dhe pauza e përgjithshme që pasoi u bë
Elizabeth dridhet se mos nëna e saj duhet të ekspozohet
përsëri Ajo dëshironte të fliste, por nuk mund të mendonte asgjë për të thënë;
dhe pas një heshtje të shkurtër zonja Bennet filloi të përsëriste falënderimet e saj
Z. Bingley për mirësinë e tij ndaj Jane, me një falje për
duke e shqetësuar atë edhe me Lizzy. Z. Bingley ishte civil pa ndikim
në përgjigjen e tij, dhe e detyroi motrën e tij të vogël të ishte civile gjithashtu,
dhe thoni atë që kërkonte rasti. Ajo e kreu pjesën e saj me të vërtetë
pa shumë mirësi, por zonja Bennet ishte e kënaqur, dhe
shpejt më pas urdhëroi karrocën e saj. Mbi këtë sinjal,
vajzat e saj më të vogla e vunë veten përpara. Dy vajzat kishin
duke i pëshpëritur njëri-tjetrit gjatë gjithë vizitës, dhe
rezultati i saj ishte që më i riu të taksonte Z. Bingley me të
pasi kishte premtuar në ardhjen e tij të parë në vend për të dhënë një
top në Netherfield.

Lidia ishte një vajzë e fortë, e rritur mirë pesëmbëdhjetë, me një gjobë
çehre dhe fytyrë me humor të mirë; i preferuar me të
nënë, dashuria e së cilës e kishte sjellë atë në publik herët
mosha Ajo kishte shpirt të lartë kafshësh dhe një lloj natyrale
pasoja vetjake, e cila vëmendja e oficerëve, të cilëve
darkat e mira të xhaxhait të saj dhe mënyrat e saj të thjeshta të rekomanduara
e saj, ishte rritur në siguri. Ajo ishte shumë e barabartë, prandaj,
për t'iu drejtuar z. Bingley mbi temën e topit dhe papritmas
i kujtoi premtimin e tij; duke shtuar, se do të ishte më së shumti
gjë e turpshme në botë nëse nuk do ta mbante atë. Përgjigja e tij për
ky sulm i papritur ishte i lezetshëm për veshin e nënës së tyre:

“Unë jam plotësisht i gatshëm, ju siguroj që të mbaj fejesën time; dhe
kur motra juaj të shërohet, ju nëse dëshironi, do ta vendosni emrin
dita e topit. Por ju nuk do të dëshironit të vallëzonit kur
ajo është e sëmurë."

Lidia u deklarua e kënaqur. “Oh! po - do të ishte shumë
më mirë të presim derisa Jane të ishte mirë, dhe deri në atë kohë ka shumë të ngjarë
Kapiteni Carter do të ishte përsëri në Meryton. Dhe kur ju keni dhënë
- topi yt, "shtoi ajo," Unë do të insistoj që ata të japin një të tillë
gjithashtu. Unë do t'i them kolonelit Forster do të jetë shumë turp nëse ai
nuk."

Zonja Bennet dhe vajzat e saj u larguan më pas, dhe Elizabeta
u kthye menjëherë në Jane, duke lënë marrëdhëniet e saj dhe '
sjellja ndaj vërejtjeve të dy zonjave dhe z. Darcy; të
megjithatë, nuk mund të mbizotëronte për t'u bashkuar
censurimin e tyre ndaj _her_, përkundër të gjitha vicicizmave të zonjës Bingley
në _të bukur sytë.




Kapitulli 10

Dita kaloi shumë ashtu si një ditë më parë. Zonja Hurst dhe
Mis Bingley kishte kaluar disa orë të mëngjesit me
i pavlefshëm, i cili vazhdoi, edhe pse ngadalë, për të rregulluar; dhe në
në mbrëmje Elizabeta u bashkua me festën e tyre në sallën e vizatimeve. 
megjithatë, tabela nuk u shfaq. Z. Darcy ishte duke shkruar, dhe
Zonjusha Bingley, ulur pranë tij, po shikonte përparimin e tij
letër dhe duke e tërhequr vazhdimisht vëmendjen e tij me mesazhe për të
motra e tij. Z. Hurst dhe Z. Bingley ishin në pike, dhe znj.
Hurst po vëzhgonte lojën e tyre.

Elizabeth mori disa punime me grep dhe u argëtua mjaftueshëm
duke marrë pjesë në atë që kaloi midis Darcy dhe shokut të tij. 
lavdërime të përhershme të zonjës, qoftë me shkrimin e tij të dorës,
ose në barazinë e rreshtave të tij, ose në gjatësinë e letrës së tij,
me pakujdesinë e përsosur me të cilën u morën lavdërimet e saj,
formoi një dialog kurioz dhe ishte pikërisht në bashkim me të
mendimi i secilit.

"Sa e kënaqur do të jetë zonja Darcy që merr një letër të tillë!"

Ai nuk bëri asnjë përgjigje.

"Ju shkruani jo rrallë shpejt."

“Ju jeni gabim. Unë shkruaj ngadalë. ”

“Sa letra duhet të keni rastin të shkruani gjatë kursit
e një viti! Letra biznesi, gjithashtu! Sa e urryer duhet të mendoj
ata! ”

“Isshtë me fat, pra, që ata bien në shortin tim në vend të
tuajat ”.

"Lutu thuaj motrës tënde që kam dëshirë ta shoh".

"Unë i kam thënë asaj kështu një herë, nga dëshira juaj."

“Kam frikë se nuk ju pëlqen stilolapsi juaj. Më lejoni ta ndreq atë për ju. Une
ndreq stilolapsa shumë mirë. "

"Faleminderit - por unë gjithmonë rregulloj punën time".

"Si mund të mendoni të shkruani kaq të barabartë?"

Ai heshti.

“Thuaj motrës tënde se jam i kënaqur që dëgjoj për përmirësimin e saj
harpa; dhe lutu bëje që ajo të dijë se unë jam mjaft në rrëmbime me të
dizajni i saj i bukur i vogël për një tryezë, dhe unë mendoj se
pafundësisht superiore sesa zonja Grantley. ”

“A do të më japësh leje për të shtyrë rrëmbimet e tua derisa të shkruaj
përsëri? Tani për tani nuk kam vend për t'u dhënë drejtësi atyre ".

“Oh! nuk ka asnjë pasojë. Do ta shoh në janar. Por bëj
ju gjithmonë i shkruani asaj letra të tilla simpatike të gjata, Z. Darcy? "

“Ata janë përgjithësisht të gjatë; por nëse gjithmonë simpatik nuk është
që unë ta përcaktoj. ”

“Withshtë një rregull me mua, që një person që mund të shkruajë një letër të gjatë
me lehtësi, nuk mund të shkruaj i sëmurë. "

"Kjo nuk do të bëjë për një kompliment për Darcy, Caroline", thirri ajo
vëlla, "sepse ai _ nuk shkruan me lehtësi. Edhe ai studion
shumë për fjalët e katër rrokjeve. A nuk jeni, Darcy? "

"Stili im i të shkruarit është shumë i ndryshëm nga yti."

"Oh!" bërtiti zonjusha Bingley, "Charles shkruan në më të shkujdesurit
mënyrë e imagjinueshme. Ai lë jashtë gjysmën e fjalëve të tij, dhe fshinë ato
pusho. ”

«Idetë e mia rrjedhin aq shpejt sa nuk kam kohë t'i shpreh ato - nga
që do të thotë se letrat e mia ndonjëherë nuk përcjellin aspak ide për timen
korrespondentët. ”

"Përulësia juaj, Z. Bingley," tha Elizabeth, "duhet të çarmatoset
qortim ”.

"Asgjë nuk është më mashtruese," tha Darcy, "sesa pamja e jashtme
përulësia Shpesh është vetëm pakujdesi e mendimit, dhe ndonjëherë
një mburrje indirekte. ”

"Dhe cilin nga të dy ju e quani _pjesën time të vogël
modesti? "

“Mburrja indirekte; sepse ju jeni me të vërtetë krenar për defektet tuaja në
duke shkruar, sepse i konsideroni ato si rrjedhin nga një shpejtësi
të mendimit dhe pakujdesisë së ekzekutimit, i cili, nëse jo
e vlerësueshme, ju mendoni të paktën shumë interesante. Fuqia e
të bësh gjithçka me shpejtësi vlerësohet gjithmonë nga shumë
posedues, dhe shpesh pa ndonjë vëmendje ndaj papërsosmërisë së
performanca. Kur i thatë zonjës Bennet këtë mëngjes se nëse
ju keni vendosur ndonjëherë kur u larguat nga Netherfield ju duhet të shkoni brenda
pesë minuta, e keni menduar që të jetë një lloj panegjirik, i
kompliment për veten tuaj - dhe prapëseprapë çfarë ka kaq shumë për t'u lavdëruar
një reshje e cila duhet të lërë biznesin shumë të nevojshëm pa u bërë,
dhe a nuk mund të ketë asnjë avantazh të vërtetë për veten apo dikë tjetër? "

"Jo," bërtiti Bingley, "kjo është shumë, për të kujtuar natën të gjitha
gjërat e marra që thuheshin në mëngjes. E megjithatë, mbi
nderi im, besoj se ajo që thashë për veten time është e vërtetë dhe unë
besojeni në këtë moment. Të paktën, prandaj, nuk supozova
karakteri i precipitimit të panevojshëm thjesht për të treguar më parë
zonjat. ”

“Guxoj të them se e besove; por nuk jam aspak i bindur se
do të ishe zhdukur me kaq zgjuarsi. Sjellja juaj do të ishte mjaft
po aq i varur nga rastësia sa çdo njeri që njoh; dhe nëse, si ju
po hipnin në kalin tuaj, një mik do të thoshte, 'Bingley, e kishe
qëndro më mirë deri javën tjetër, 'me siguri do ta bëje, do ta bëje
ndoshta nuk shkoj - dhe me një fjalë tjetër, mund të qëndrojë një muaj ".

"Ju vetëm e keni provuar me këtë," bërtiti Elizabeth, "se z.
Bingley nuk i dha drejtësi gjendjes së tij. Ju keni treguar
atë tani shumë më tepër sesa bëri vetë ”.

"Unë jam jashtëzakonisht i kënaqur," tha Bingley, "nga besimi juaj
atë që shoku im thotë në një kompliment për ëmbëlsinë time
kalitje Por kam frikë se po i jepni një kthesë që
zotëria nuk e bëri aspak qëllimin; sepse ai sigurisht do të mendonte
më mirë nga unë, nëse në një rrethanë të tillë do të jepja një banesë
mohim dhe ik sa më shpejt që të mundem. ”

"A do ta konsideronte Z. Darcy atëherë skuqjen e origjinalit tuaj
qëllimet e shlyera nga kokëfortësia juaj për t'iu përmbajtur asaj? "

“Me fjalën time, nuk mund ta shpjegoj saktësisht çështjen; Darcy duhet
flasin vetë ”.

“Ju prisni që unë të jap llogari për mendimet që ju vendosni të telefononi
e imja, por që unë kurrë nuk e kam pranuar. Lejimi i çështjes,
megjithatë, duhet të qëndrosh sipas përfaqësimit tënd
mos harroni, zonjusha Bennet, se shoqja që supozohet se dëshiron
kthimi i tij në shtëpi dhe vonesa e planit të tij, ka thjesht
e dëshiruar atë, e pyeti atë pa ofruar një argument në favor të
rregullsia e saj. "

"T'i nënshtrohesh me lehtësi - me lehtësi - _nga bindjes së një miku nuk është
meritë me ju. ”

"Të dorëzosh pa bindje nuk është asnjë kompliment për
të kuptuarit e njërës apo tjetrës. ”

“Ju më dukeni, Z. Darcy, për të mos lejuar asgjë për ndikimin
të miqësisë dhe afeksionit. Një konsideratë për kërkuesin do
shpesh e bëjnë një të gatshëm t'i nënshtrohet një kërkese, pa pritur për të
argumente për të arsyetuar një në të. Unë nuk jam duke folur veçanërisht
të një rasti të tillë siç keni menduar për z. Bingley. Ne mund të
mirë prisni, ndoshta, derisa rrethanat të ndodhin para nesh
diskutoni diskrecionin e sjelljes së tij pas kësaj. Por në përgjithësi
dhe raste të zakonshme midis mikut dhe mikut, ku njëri prej tyre
dëshirohet nga tjetri të ndryshojë një rezolucion jo shumë të madh
moment, a duhet të mendoni keq për atë person për respektimin e tij
dëshira, pa pritur të argumentohet në të? "

"A nuk do të jetë e këshillueshme, para se të vazhdojmë në këtë temë, të
rregulloni me mjaft precizitet shkallën e rëndësisë e cila
është që t'i referohet kësaj kërkese, si dhe shkallës së
intimiteti që ekziston midis palëve? "

"Me të gjitha mënyrat", thirri Bingley; “Le të dëgjojmë të gjitha të dhënat,
pa harruar lartësinë dhe madhësinë e tyre krahasuese; për atë vullnet
kini më shumë peshë në argument, zonjusha Bennet, sesa mund të jeni
të vetëdijshëm për. Unë ju siguroj, se nëse Darcy nuk do të ishte aq i gjatë i gjatë
shok, ne krahasim me veten time, nuk duhet ta paguaj gjysmen e tij
shumë respekt Unë deklaroj se nuk njoh një objekt më të tmerrshëm sesa
Darcy, në raste të veçanta, dhe në veçanti vende; te tij
shtëpinë e tij sidomos, dhe të një të diele në mbrëmje, kur ai ka
asgje per te bere."

Z. Darcy buzëqeshi; por Elizabeta mendoi se mund ta perceptojë atë
ai ishte tepër i ofenduar dhe prandaj e kontrolloi të qeshurën e saj. Zonjusha
Bingley u zemërua ngrohtësisht me indinjatën që kishte marrë, në një
ekspostimi me vëllain e saj për të folur marrëzira të tilla.

"Unë e shoh modelin tënd, Bingley", tha shoku i tij. “Ju nuk ju pëlqen një
argumentoni dhe doni ta heshtni këtë. "

“Ndoshta po. Argumentet janë shumë si mosmarrëveshje. Nëse ju dhe
Zonjusha Bennet do të shtyjë tuajat derisa të jem jashtë dhomës, do ta bëj
jini shumë mirënjohës; dhe pastaj mund të thuash çfarë të duash nga unë. ”

"Ajo që pyet," tha Elizabeta, "nuk është asnjë flijim në anën time; dhe
Z. Darcy kishte përfunduar shumë më mirë letrën e tij. ”

Z. Darcy e mori këshillën e saj dhe e përfundoi letrën e tij.

Kur ai biznes mbaroi, ai bëri kërkesë për Miss Bingley dhe
Elizabeth për një kënaqësi të disa muzikës. Mis Bingley u zhvendos
me një farë shkathtësie në pianoforte; dhe, pas një kërkese të sjellshme
se Elizabeta do të çonte rrugën në të cilën tjetra si me edukatë dhe
negativisht më seriozisht, ajo u ul vetveten.

Zonja Hurst këndoi me motrën e saj, dhe ndërsa ata ishin kështu
e punësuar, Elizabeta nuk mund të ndihmonte të vëzhgonte, ndërsa u kthye
disa libra muzikorë që gjenden në instrument, sa shpesh z.
Sytë e Darcy ishin drejtuar nga ajo. Ajo vështirë se dinte të supozonte
se ajo mund të jetë një objekt admirimi për një njeri kaq të madh; dhe
megjithatë ai duhet ta shikonte sepse nuk e pëlqente, ishte akoma
me e cuditshme Ajo mund të imagjinonte, megjithatë, më në fund se ajo
tërhoqi vërejtjen e tij sepse kishte diçka më të gabuar dhe
i dënueshëm, sipas ideve të tij për të drejtën, se në çdo tjetër
personi i pranishëm. Supozimi nuk e dhembi atë. Ajo e pëlqente atë
shumë pak për t'u kujdesur për miratimin e tij.

Pasi luajti disa këngë italiane, zonjusha Bingley ndryshoi hijeshinë
nga një ajër i gjallë skocez; dhe menjëherë më pas z. Darcy, duke vizatuar
afër Elizabetës, i tha asaj:

“A nuk ndjeni një prirje të shkëlqyeshme, zonjusha Bennet, për të kapur të tillë
një mundësi për të vallëzuar një mbështjell? "

Ajo buzëqeshi, por nuk bëri asnjë përgjigje. Ai përsëriti pyetjen, me
ca befasi për heshtjen e saj.

"Oh!" tha ajo, “Të kam dëgjuar më parë, por nuk munda menjëherë
përcaktoni se çfarë të thoni në përgjigje. Ju deshët, e di, të them
'Po', që të keni kënaqësinë të përbuzni shijen time;
por unë gjithmonë kënaqem duke rrëzuar ato lloj skemash, dhe
duke mashtruar një person të përbuzjes së tyre të paramenduar. Une kam,
Prandaj, vendosa ta them se nuk dua
kërce fare një mbështjell - dhe tani më përbuz nëse guxon ".

"Në të vërtetë nuk guxoj".

Elizabeth, duke pritur më tepër ta sulmonte, u mahnit me
gallatia e tij; por kishte një përzierje të ëmbëlsisë dhe harkut
në mënyrën e saj që e bëri të vështirë për të që të sulmojë ndokënd;
dhe Darcy nuk ishte magjepsur kurrë nga asnjë grua si ai
asaj Ai me të vërtetë besonte, se mos të ishte për inferioritetin e
lidhjet e saj, ai duhet të jetë në ndonjë rrezik.

Zonjusha Bingley pa, ose dyshoi mjaftueshëm për të qenë xheloze; edhe ajo
ankth i madh për shërimin e mikut të saj të dashur Jane marrë
disa ndihma nga dëshira e saj për të hequr qafe Elizabetën.

Ajo shpesh përpiqej të provokonte Darcy-n që të mos e pëlqente mysafirin e saj, nga
duke folur për martesën e tyre të supozuar dhe duke planifikuar lumturinë e tij në
një aleancë e tillë.

"Shpresoj," tha ajo, ndërsa ishin duke ecur së bashku në
shkurre ditën tjetër, "ju do t'i jepni vjehrrës tuaj disa
lë të kuptohet, kur ndodh kjo ngjarje e dëshirueshme, për avantazhin
të mbajtjes së gjuhës së saj; dhe nëse mund ta busulloni, kuroni
vajzat më të reja që vrapojnë pas oficerëve. Dhe, nëse mund ta përmend kështu
një temë delikate, përpiquni të kontrolloni atë diçka të vogël,
në kufi me mendjemadhësinë dhe paturpësinë, të cilën zonja juaj
posedon. ”

"A keni ndonjë gjë tjetër për të propozuar për lumturinë time të brendshme?"

“Oh! po. Le të jenë portretet e xhaxhait dhe tezes së Filipit
vendosur në galerinë në Pemberley. Vendos ato pranë tuaj
xhaxhai i gjykatësit. Ata janë në të njëjtin profesion, e dini,
vetëm në linja të ndryshme. Sa për fotografinë e Elizabetës tënde, ti
nuk duhet ta ketë marrë atë, për atë që piktori mund të bëjë drejtësi
ata sy te bukur? "

“Nuk do të ishte e lehtë, me të vërtetë, të kapesh shprehjen e tyre, por
ngjyra dhe forma e tyre, dhe qerpikët, shumë të bukura,
mund të kopjohet. ”

Në atë moment ata u takuan nga një shëtitje tjetër nga zonja Hurst dhe
Vetë Elizabeta.

"Unë nuk e dija që keni ndërmend të ecni," tha zonjusha Bingley, në
disa konfuzione, që të mos ishin dëgjuar.

"Ju na keni përdorur jashtëzakonisht të sëmurë," u përgjigj zonja Hurst, "duke ikur
pa na thënë se do dilnit. ”

Pastaj duke marrë krahun e shkëputur të Z. Darcy, ajo u largua nga Elizabeta
të ecë vetë. Shtegu pranoi vetëm tre. Z. Darcy u ndie
vrazhdësinë e tyre, dhe menjëherë tha:

“Kjo shëtitje nuk është aq e gjerë sa për partinë tonë. Më mirë të shkonim
në rrugë. ”

Por Elizabeta, e cila nuk kishte prirjen më të vogël për të qëndruar me të
ata, duke u përgjigjur me të qeshur:

“Jo, jo; rri aty ku je. Ju jeni grupuar në mënyrë magjepsëse, dhe
duket se janë avantazh i pazakontë. Piktura do të prishej nga
duke pranuar një të katërtin. Mirupafshim ”.

Ajo pastaj vrapoi me gëzim, duke u gëzuar ndërsa përplasej, në
shpresoj të jem përsëri në shtëpi për një ose dy ditë. Jane tashmë ishte ashtu
u rikuperua shumë sa kishte ndërmend të linte dhomën e saj për nja dy
orë atë mbrëmje.




Kapitulli 11

Kur zonjat u larguan pas darkës, Elizabeth vrapoi tek ajo
motra, dhe duke e parë atë të mbrojtur mirë nga të ftohtit, e ndoqi atë në
salla e vizatimeve, ku ajo u mirëprit nga dy miqtë e saj me të
shumë profesione të kënaqësisë; dhe Elizabeta nuk i kishte parë kurrë
aq të pëlqyeshme sa ishin gjatë orës që kaloi para
u paraqitën zotërinjtë. Fuqitë e tyre të bisedës ishin
të konsiderueshme Ata mund të përshkruajnë një argëtim me saktësi,
tregoni një anekdotë me humor dhe qeshni me njohjen e tyre
me shpirt.

Por kur zotërinjtë hynë, Jane nuk ishte më e para
Objekt; Sytë e zonjës Bingley u kthyen menjëherë drejt Darcy,
dhe ajo kishte diçka për t'i thënë para se ai të kishte përparuar shumë
hapat Ai iu drejtua zonjës Bennet, me një edukatë
urime; Z. Hurst gjithashtu i bëri asaj një hark të lehtë dhe tha ai
ishte "shumë i lumtur;" por përhapja dhe ngrohtësia mbetën për të
Përshëndetja e Bingley. Ai ishte plot gëzim dhe vëmendje. E para
gjysmë ore u kalua në grumbullimin e zjarrit, që të mos vuante
nga ndërrimi i dhomës; dhe ajo u largua nga dëshira e tij për të
anën tjetër të fireplace, që ajo të jetë më larg nga
dera Pastaj ai u ul pranë saj dhe bisedoi me zor me askënd
tjeter Elizabeth, në punë në cepin tjetër, i pa të gjitha me
kënaqësi e madhe

Kur çaji mbaroi, Z. Hurst kujtoi kunatën e tij për
letër-tryezë-por më kot. Ajo kishte marrë inteligjencë private
që Z. Darcy nuk dëshironte karta; dhe Z. Hurst shpejt e gjeti
edhe peticioni i tij i hapur u refuzua. Ajo e siguroi atë se askush
synuar për të luajtur, dhe heshtja e të gjithë partisë në
tema sikur e justifikonte atë. Z. Hurst nuk kishte asgjë për të
bëj, por të shtrihet në një nga divanet dhe të shkojë të flejë.
Darcy mori një libër; Mis Bingley bëri të njëjtën gjë; dhe zonja Hurst,
kryesisht e zënë në lojë me rrathët dhe unazat e saj,
u bashkua tani dhe pastaj në bisedën e vëllait të saj me Miss
Bennet.

Vëmendja e zonjës Bingley ishte po aq e angazhuar në shikimin
Përparimi i Z. Darcy përmes librit të tij, si në leximin e librit të saj;
dhe ajo ishte përherë ose duke bërë disa kërkime, ose duke parë
faqja e tij. Megjithatë, ajo nuk mund ta fitonte atë në asnjë bisedë; ai
thjesht iu përgjigj pyetjes së saj dhe lexoi më tej. Në gjatësi, mjaft
e rraskapitur nga përpjekja për t'u argëtuar me librin e saj, i cili
ajo kishte zgjedhur vetëm sepse ishte vëllimi i dytë i tij, ajo
dha një zhurmë të shkëlqyeshme dhe tha: "Sa e këndshme është të kalosh një
mbrëmje në këtë mënyrë! Deklaroj se në fund të fundit nuk ka kënaqësi
si leximi! Sa më shpejt që dikush lodhet nga gjithçka sesa nga një
libër! Kur të kem një shtëpi time, do të jem i mjerë nëse jam
nuk kanë një bibliotekë të shkëlqyeshme. "

Askush nuk bëri asnjë përgjigje. Ajo pastaj mërziti përsëri, e hodhi mënjanë
libër, dhe hidhni sytë rreth dhomës në kërkim të disa
dëfrim; kur dëgjoi vëllain e saj duke i përmendur një top Mis
Bennet, ajo u kthye papritur drejt tij dhe tha:

"Nga lamtumira, Charles, a je vërtet serioz në meditimin a
vallëzimi në Netherfield? Unë do t'ju këshilloja, para se të vendosni për
atë, për të konsultuar dëshirat e palës aktuale; Jam shum
gabuar nëse nuk ka disa midis nesh për të cilët do të ishte një top
më tepër një dënim sesa një kënaqësi. ”

"Nëse e keni fjalën për Darcy," bërtiti vëllai i saj, "ai mund të shkojë në shtrat, nëse ai
zgjedh, para se të fillojë - por sa i përket topit, ajo është mjaft e
gjë e vendosur; dhe posa Nicholls ka bërë supë të bardhë
mjaft, unë do t'i dërgoj kartat e mia ".

"Unë do të doja topa pafundësisht më mirë," u përgjigj ajo, "nëse ato
u zhvilluan në një mënyrë tjetër; por ka diçka
padurueshëm i lodhshëm në procesin e zakonshëm të një takimi të tillë. Ajo
me siguri do të ishte shumë më racionale nëse biseda në vend të
vallëzimi u bë rendi i ditës. ”

“Shumë më racionale, e dashura ime Caroline, guxoj të them, por do ta bënte
mos jini aq shumë sa një top. ”

Mis Bingley nuk bëri asnjë përgjigje, dhe menjëherë më pas ajo u ngrit dhe
eci nëpër dhomë. Shifra e saj ishte elegante dhe ajo eci
mirë; por Darcy, të cilit i ishte drejtuar gjithçka, ishte akoma në mënyrë jofleksibël
studiues Në dëshpërimin e ndjenjave të saj, ajo vendosi për një
përpiquni më shumë dhe, duke iu drejtuar Elizabetës, tha:

“Zonjusha Eliza Bennet, më lejoni t'ju bind që të ndiqni shembullin tim, dhe
merr një kthesë në dhomë. Ju siguroj se është shumë freskuese
pasi u ul kaq gjatë në një qëndrim. ”

Elizabeth u befasua, por ra dakord menjëherë. Zonjusha
Bingley pati sukses jo më pak në objektin e vërtetë të civilitetit të saj; Zoti.
Darcy ngriti sytë. Ai ishte aq shumë i zgjuar për risinë e vëmendjes
në atë lagje siç mund të ishte vetë Elizabeta, dhe në mënyrë të pavetëdijshme
mbylli librin e tij. Ai u ftua direkt të bashkohej me partinë e tyre, por
ai e refuzoi atë, duke vërejtur se ai mund të imagjinonte, por dy motive
për zgjedhjen e tyre për të ecur lart e poshtë dhomës së bashku, me
cilido prej motiveve që ndërhyrja e tij do të ndërhynte. "Çfarë
ai mund të thotë? Ajo po vdiste të dinte se çfarë mund të ishte e tija
domethënie? ”- dhe e pyeti Elizabetën nëse mund ta kuptonte fare
ai?

"Aspak", ishte përgjigjja e saj; “Por varet nga ajo, ai do të thotë të jetë
të ashpër ndaj nesh, dhe mënyra jonë më e sigurt për ta zhgënjyer atë do të jetë
mos pyet asgjë për këtë ".

Mis Bingley, megjithatë, ishte e paaftë për të zhgënjyer Z. Darcy
në çdo gjë, dhe ngulmoi prandaj kërkoi një shpjegim
të dy motiveve të tij.

"Unë nuk kam kundërshtimin më të vogël për t'i shpjeguar ato," tha ai,
posa e lejoi të fliste. “Ju ose zgjidhni këtë
metoda e kalimit te mbremjes sepse jeni ne njeri-tjetrin
besim, dhe keni çështje të fshehta për të diskutuar, ose sepse ju
janë të vetëdijshëm se figurat tuaja paraqiten në avantazhin më të madh
në ecje; nëse i pari, unë do të isha plotësisht në rrugën tuaj, dhe
nëse e dyta, unë mund të të admiroj shumë më mirë ndërsa ulem pranë
zjarr ”.

“Oh! tronditëse! ” - thirri zonjusha Bingley. “Unë kurrë nuk kam dëgjuar diçka kaq
i neveritshëm. Si do ta dënojmë atë për një fjalim të tillë? ”

"Asgjë aq e lehtë, nëse keni, përveç prirjes", tha
Elizabeta. “Ne të gjithë mund ta mundojmë dhe ta ndëshkojmë njëri-tjetrin. Ngacmoj
atë - qesh me të. Intime siç jeni, duhet të dini se si është
të bëhet ".

"Por me nderin tim, unë bëj _ jo. Unë ju siguroj se intimiteti im
akoma nuk më ka mësuar _ atë_. Ngacmoj qetësinë e mënyrës dhe
prania e mendjes! Jo, jo; Ndjej se ai mund të na sfidojë atje. Dhe sa i përket
të qeshura, ne nuk do të ekspozohemi, nëse ju lutem, nga
duke u përpjekur për të qeshur pa një temë. Z. Darcy mund të përqafohet
vetë ”.

"Zoti. Darcy nuk është për të qeshur! " - bërtiti Elizabeta. "Kjo është një
një avantazh i pazakontë, dhe i pazakontë shpresoj se do të vazhdojë, për të
do të ishte një humbje e madhe për mua, të kisha shumë njohje të tilla. Une
shumë e dua një të qeshur. ”

"Zonjusha Bingley", tha ai, "më ka dhënë më shumë kredi sesa mund të jetë.
Njeriu më i mençur dhe më i mirë - madje, më i mençuri dhe më i miri i tyre
veprimet — mund të bëhen qesharake nga një person, objekti i parë i të cilit
në jetë është një shaka. "

"Sigurisht," u përgjigj Elizabeta - "ka njerëz të tillë, por shpresoj
Unë nuk jam një nga ata. Shpresoj të mos tallem kurrë me atë që është e mençur dhe
mirë Gënjeshtra dhe marrëzira, teka dhe mospërputhje, _do_
devijo mua, unë jam pronar, dhe unë qesh me ta sa herë që mundem. Por këto,
Unë mendoj, janë pikërisht ato pa të cilat je ”.

“Ndoshta kjo nuk është e mundur për askënd. Por ka qenë
studimi i jetës time për të shmangur ato dobësi që shpesh ekspozojnë a
mirëkuptim i fortë për të tallur. ”

"Të tilla si kotësi dhe krenari".

“Po, kotësia është vërtet një dobësi. Por krenaria - atje ku ka
epërsi e vërtetë e mendjes, krenaria do të jetë gjithmonë nën të mirë
rregullore. ”

Elizabeth u kthye për të fshehur një buzëqeshje.

"Provimi juaj i Z. Darcy ka mbaruar, unë supozoj," tha Mis
Bingley; "Dhe lutuni cili është rezultati?"

“Jam plotësisht i bindur nga kjo se Z. Darcy nuk ka asnjë defekt. Ai
e zotëron vetë pa u maskuar. ”

"Jo," tha Darcy, "Unë nuk kam bërë asnjë pretendim të tillë. Kam gabime
mjaft, por shpresoj se nuk janë mirëkuptues. Temperamenti im
nuk guxoj të garantoj për të. Besoj se është shumë pak
duke dhënë - sigurisht shumë pak për lehtësinë e botës. Une
nuk mund të harroj marrëzitë dhe veset e të tjerëve aq shpejt sa duhet,
as shkeljet e tyre kundër vetvetes. Ndjenjat e mia nuk janë të fryrë
për çdo përpjekje për t'i lëvizur ata. Temperamenti im mbase do të ishte
quhet i inatosur. Mendimi im i mirë pasi humbi, humbet përgjithmonë. "

"_Ajo_ është vërtet një dështim!" - bërtiti Elizabeta. “E pacënueshme
inati _ është një hije në një karakter. Por ju keni zgjedhur tuajin
faji mire. Unë me të vërtetë nuk mund të qesh me të. Ju jeni të sigurt nga unë ”.

“Besoj, në çdo gjendje ka një tendencë për disa
e keqja e veçantë - një defekt natyror, i cili as më i miri
arsimi mund të kapërcehet. ”

"Dhe _ defekti juaj është të urreni të gjithë.”

"Dhe e juaja," u përgjigj ai me një buzëqeshje, "është me dashje për të
keqkuptoni ata. ”

"Na lër të kemi pak muzikë", thirri Mis Bingley, e lodhur nga një
bisedë në të cilën ajo nuk kishte asnjë pjesë. “Louisa, ti nuk do ta bësh
mendjen time zgjuar Z. Hurst? "

Motra e saj nuk kishte kundërshtimin më të vogël dhe pianoforta ishte
hapur; dhe Darcy, pas kujtimit të disa çasteve, nuk ishte
me fal per te Ai filloi të ndjejë rrezikun e pagimit të Elizabetës gjithashtu
shumë vëmendje




Kapitulli 12

Si pasojë e një marrëveshje midis motrave, Elizabeth
shkroi të nesërmen në mëngjes nënës së tyre, për t'iu lutur karrocës
mund të dërgohen për ta gjatë ditës. Por zonja Bennet,
e cila kishte llogaritur që vajzat e saj të qëndronin në Netherfield deri
të martën pasuese, e cila do të përfundonte saktësisht javën e Jane,
nuk mund ta sillte veten t'i pranonte me kënaqësi më parë. Ajo
Përgjigja, pra, nuk ishte e përshtatshme, të paktën jo
Dëshirat e Elizabetës, sepse ajo ishte e paduruar të kthehej në shtëpi. Znj.
Bennet u dërgoi atyre fjalë që ata nuk mund të kishin
karrocë para të martës; dhe në passhkrimin e saj u shtua, se
nëse Z. Bingley dhe motra e tij i bënin presion për të qëndruar më gjatë, ajo
mund t'i kursente shumë mirë. Kundër qëndrimit më gjatë, megjithatë,
Elizabeta ishte e vendosur pozitivisht - dhe as nuk e priste shumë
do të pyeteshin; dhe të frikësuar, përkundrazi, si po konsiderohet
ndërsa ndërhynë pa nevojë për një kohë të gjatë, ajo e nxiti Jane të merrte hua
Transporti i z. Bingley menjëherë, dhe në gjatësi u vendos
se projekti i tyre origjinal i largimit nga Netherfield atë mëngjes
duhet të përmendet, dhe kërkesa të bëhet.

Komunikimi ngacmoi shumë profesione shqetësuese; dhe mjaft
u tha se dëshironte që ata të qëndronin të paktën deri në ditën tjetër
për të punuar në Jane; dhe deri nesër shkuarja e tyre u shty.
Zonjusha Bingley më pas ishte penduar që ajo kishte propozuar vonesën, për
xhelozia dhe mospëlqimi i saj ndaj një motre e tejkaluan shumë
afeksion për tjetrin.

I zoti i shtëpisë dëgjoi me hidhërim të vërtetë se duhej
shkojnë kaq shpejt, dhe në mënyrë të përsëritur u përpoq për të bindur zonjën Bennet se ajo
nuk do të ishte e sigurt për të - se ajo nuk ishte shëruar mjaftueshëm; por
Jane ishte e vendosur aty ku e ndjente veten të drejtë.

Për Z. Darcy ishte inteligjencë e mirëpritur - Elizabeta kishte qenë në të
Hollandfield mjaft kohë. Ajo e tërhoqi atë më shumë sesa i pëlqente - dhe
Mis Bingley ishte jo civile ndaj saj dhe më ngacmuese se zakonisht
vetveten. Ai me mençuri vendosi të ishte veçanërisht i kujdesshëm që jo
shenjë admirimi duhet t'i ikë tani, asgjë që nuk mundet
ngre atë me shpresën për të ndikuar në lumturinë e tij; i ndjeshem
se nëse një ide e tillë do të ishte sugjeruar, sjellja e tij gjatë
dita e fundit duhet të ketë peshë materiale në konfirmimin ose shtypjen e saj.
I qëndrueshëm ndaj qëllimit të tij, ai mezi i foli dhjetë fjalë
tërë të Shtunën, dhe megjithëse ata ishin lënë në një kohë nga
veten e tyre për gjysmë ore, ai iu përmbahej më me ndërgjegje
librin e tij, dhe as nuk do ta shikonte.

Të Dielën, pas shërbimit në mëngjes, ndarja, aq e pëlqyeshme për të
pothuajse të gjitha, u zhvilluan. Qytetërimi i zonjës Bingley ndaj Elizabetës
u rrit më në fund shumë shpejt, si dhe dashuria e saj për
Jane; dhe kur ata u ndanë, pasi e siguruan këtë të fundit për
kënaqësi do t'i jepte gjithmonë ta shihte ose në Longbourn
ose Netherfield, dhe duke e përqafuar atë me butësi, ajo madje u trondit
duart me të parën. Elizabeth mori lejen e të gjithë partisë në
shpirtrat më të gjallë.

Ata nuk i priti në shtëpi shumë përzemërsisht nga nëna e tyre. Znj.
Bennet u çudit me ardhjen e tyre dhe i mendoi shumë gabim
jepni kaq shumë telashe dhe ishte i sigurt se Jane do të ishte ftohur
përsëri Por babai i tyre, megjithëse shumë lakonik në shprehjet e tij
me kënaqësi, isha vërtet i lumtur që i pashë; ai i kishte ndjerë të tyre
rëndësia në rrethin familjar. Biseda në mbrëmje, kur
të gjithë ishin mbledhur, kishin humbur shumë nga animacioni i saj dhe
pothuajse të gjithë kuptimin e saj nga mungesa e Jane dhe Elizabeth.

Ata e gjetën Marinë, si zakonisht, të thellë në studimin e basit të plotë dhe
natyra e njeriut; dhe kishte disa ekstrakte për të admiruar, dhe disa të reja
vëzhgimet e moralit fillor për t'u dëgjuar. Catherine dhe
Lidia kishte informacione për ta të një lloji tjetër. Kishte qenë shumë
bërë dhe shumë ishin thënë në regjiment që nga ajo pararendëse
E mërkurë; disa nga oficerët kishin darkuar kohët e fundit me të tyre
xhaxhai, një privat ishte fshikulluar dhe në të vërtetë kishte qenë
la të kuptohet se koloneli Forster do të martohej.




Kapitulli 13

"Shpresoj, i dashur im," i tha Z. Bennet gruas së tij, ndërsa ishin
mëngjesin të nesërmen në mëngjes, "që ju keni porositur një darkë të mirë
sot, sepse kam arsye të pres një shtesë në familjen tonë
parti. ”

“Kë e ke fjalën, e dashura ime? Unë nuk di për askënd që po vjen, unë jam
me siguri, nëse Charlotte Lucas nuk do të ndodhë të thërrasë - dhe shpresoj
_ darkat e mia janë mjaft të mira për të. Nuk e besoj shpesh
sheh të tillë në shtëpi ".

"Personi për të cilin flas është një zotëri dhe një i huaj."

Sytë e zonjës Bennet shkëlqyen. “Një zotëri dhe një i huaj! Eshte
Z. Bingley, jam i sigurt! Epo, jam i sigurt se do të jem jashtëzakonisht i kënaqur
për të parë z. Bingley. Por - Zot i mirë! sa pa fat! Nuk ka një
pak peshk për t'u marrë në ditë. Lidia, dashuria ime, i bie ziles - unë
duhet të flasë me Hill këtë moment. "

"Nuk është z. Bingley", tha burri i saj; “Është një person të cilin
Unë kurrë nuk pashë gjatë gjithë jetës sime. ”

Kjo zgjoi një habi të përgjithshme; dhe ai kishte kënaqësinë të
duke u pyetur me padurim nga gruaja e tij dhe pesë vajzat e tij në
një herë

Pasi e argëtoi veten pak kohë me kureshtjen e tyre, ai kështu
shpjegoi:

“Rreth një muaj më parë e mora këtë letër; dhe rreth një dy javë
më parë iu përgjigja, sepse mendova se ishte një rast i ndonjë delikatesë, dhe
që kërkon vëmendje të hershme. Fromshtë nga kushëriri im, Z. Collins,
i cili, kur të vdes, mund t'ju largojë të gjithëve nga kjo shtëpi sa më shpejt
si të dojë ”.

“Oh! i dashuri im, "bërtiti gruaja e tij," Unë nuk mund të duroj ta dëgjoj atë
të përmendura. Lutu mos fol për atë njeri të neveritshëm. Unë mendoj se është
gjëja më e vështirë në botë, që duhet të jetë pasuria juaj
tërhiqet larg nga fëmijët tuaj; dhe jam i sigurt, nëse do ta kisha
isha ti, duhet të isha përpjekur kohë më parë të bëja diçka apo tjetër
në lidhje me të. ”

Jane dhe Elizabeth u përpoqën t'i shpjegonin asaj natyrën e një
sjellin Ata shpesh ishin përpjekur ta bënin më parë, por ishte një
temë për të cilën zonja Bennet ishte përtej arritjes së arsyes, dhe
ajo vazhdoi të binte me hidhërim kundër mizorisë së vendosjes së një
pasuri larg një familje me pesë vajza, në favor të një burri
për të cilin askush nuk interesohej asgjë.

"Sigurisht që është një çështje më e padrejtë," tha Z. Bennet, "dhe
asgjë nuk mund ta pastrojë z. Collins nga faji i trashëgimisë
Longbourn. Por nëse do ta dëgjoni letrën e tij, mbase mund ta bëni
zbutuni pak nga mënyra e tij e të shprehurit. ”

“Jo, se jam i sigurt se nuk do ta bëj; dhe mendoj se është shumë
i pavendosur prej tij për t'ju shkruar fare, dhe shumë hipokritë.
Unë i urrej miqtë e tillë të rremë. Pse nuk mund të vazhdonte të grindej
me ty, siç bëri babai i tij para tij? "

“Pse, me të vërtetë; ai duket se ka pasur disa skrupuj birnor
atë kokë, siç do ta dëgjoni. ”

“Hunsford, afër Westerham, Kent, 15_th Tetor_.

"I dashur zotëri, -
“Mosmarrëveshja që ekziston midis vetes dhe të ndjerit tim
babai i nderuar gjithmonë më jepte shumë shqetësim, dhe pasi që kam
pata fatin e keq ta humbja, shpesh kam dashur të shërohem
shkelja; por për ca kohë unë u mbajta larg nga dyshimet e mia,
nga frika se mos mund të duket mosrespektim i kujtesës së tij për mua
të jetë në marrëdhënie të mira me këdo me të cilin gjithmonë e kishte kënaqur
të jesh në mospërputhje. - 'Atje, zonja Bennet.' - Sidoqoftë, mendja ime është tani
i përbërë nga kjo temë, sepse ka marrë shugurimin në Pashkë,
Kam pasur aq fat sa të dallohem nga patronazhi
e Zonjës së Drejtë të Nderuar Catherine de Bourgh, e veja e Sir
Lewis de Bourgh, bujaria dhe mirësia e të cilit më ka preferuar mua
rektorati i vlefshëm i kësaj famullie, ku do të jetë seriozisht
përpiqem të poshtëroj veten time me respekt mirënjohës ndaj saj
zonja, dhe jini gjithnjë të gatshëm për të kryer ato rite dhe ceremoni
të cilat janë themeluar nga Kisha e Anglisë. Si një klerik,
për më tepër, unë e ndiej si detyrë time të promovoj dhe të krijoj bekimin
e paqes në të gjitha familjet brenda arritjes së ndikimit tim; dhe në vazhdim
këto arsye unë i bëj lajka vetes që janë përpjekjet e mia të tanishme
shumë e lavdërueshme, dhe kjo rrethanë e të qenit tim i ardhshëm në
pasoja e pasurisë Longbourn do të neglizhohet me mirësi nga ana juaj
anash, dhe të mos të çojë të refuzosh degën e ullirit të ofruar. Une
nuk mund të jetë ndryshe nga shqetësimi për të qenë mjeti i dëmtimit
bijat tuaja të dashura, dhe lutuni të lini të kërkoni falje për të, si
si dhe t'ju siguroj për gatishmërinë time për t'i bërë ato të gjitha të mundshme
ndreqet - por e kësaj ajete. Nëse nuk duhet të keni kundërshtim
më prano në shtëpinë tënde, unë i propozoj vetes kënaqësinë e
duke pritur për ju dhe familjen tuaj, të hënën, 18 nëntor, nga katër
ora, dhe ndoshta do të shkelni në mikpritjen tuaj deri në
E shtuna e natës në vijim, gjë që unë mund ta bëj pa asnjë
shqetësim, pasi Zonja Catherine është larg nga kundërshtimi ndaj imit
mungesë e rastit të dielën, me kusht që ndonjë tjetër
kleriku është i angazhuar të bëjë detyrën e ditës. — Unë mbetem, i dashur
zotëri, me komplimente të respektueshme për zonjën dhe bijat tuaja, tuajin
mirëdashës dhe mik,

"WILLIAM COLLINS"

“Prandaj, në orën katër mund të presim këtë paqe-bërje
zotëri, "tha z. Bennet, ndërsa mblodhi letrën. “Ai
duket se është një i ri më i ndërgjegjshëm dhe i sjellshëm, përsa i përket
fjala, dhe unë dyshoj se jo do të provojë një njohje të vlefshme,
veçanërisht nëse Zonja Catherine duhet të jetë aq indulgjente sa ta lejojë atë
ejani përsëri tek ne. ”

"Ka ca kuptim në atë që ai thotë për vajzat, megjithatë,
dhe nëse ai është i gatshëm t'u bëjë ndonjë rregullim, unë nuk do të jem ai
personi për ta dekurajuar atë. ”

"Megjithëse është e vështirë," tha Jane, "të mendosh në çfarë mënyre mund të bëjë
do të thotë të na bëjë shlyerjen që ai mendon se duhet, dëshira është
sigurisht për meritat e tij. ”

Elizabeth u godit kryesisht nga nderimi i tij i jashtëzakonshëm për të
Zonja Catherine, dhe qëllimi i tij i mirë për të pagëzuar, martuar,
dhe varrosjen e famullitarëve të tij sa herë që kërkohej.

"Ai duhet të jetë një çudi, mendoj", tha ajo. “Unë nuk mund ta bëj atë
jashtë. — Ekziston diçka shumë pompoze në stilin e tij. — Dhe çfarë mundet
ai do të thotë duke kërkuar falje për të qenë tjetër në pasojë? - Ne nuk mundemi
supozoni se do ta ndihmonte nëse do të mundej. — A mund të ishte ai një njeri i arsyeshëm,
zotëri? "

“Jo, i dashur, mendoj se jo. Kam shumë shpresa për ta gjetur
krejt e kundërta. Ekziston një përzierje e servilizmit dhe
vetë-rëndësia në letrën e tij, e cila premton mirë. unë jam
i paduruar për ta parë ”.

"Për sa i përket përbërjes," tha Mary, "letra nuk duket
me defekt. Ideja e degës së ullirit mbase nuk është tërësisht
e re, megjithatë mendoj se është shprehur mirë. ”

Për Catherine dhe Lydia, as letra dhe as shkrimtari i saj nuk ishin në të
çdo shkallë interesante. Ishte e pamundur që e tyre
kushëriri duhet të vinte me një pallto të kuqe flakë dhe tani ishin ca javë
meqenëse ata kishin marrë kënaqësi nga shoqëria e një njeriu në ndonjë
ngjyra tjetër. Sa për nënën e tyre, letra e Z. Collins kishte bërë
larg shumë prej vullnetit të saj të keq dhe ajo po përgatitej ta shihte me të
një shkallë gjakftohtësie që mahniti burrin dhe bijat e saj.

Z. Collins ishte i përpiktë për kohën e tij dhe u prit me shkëlqim
mirësjellje nga e gjithë familja. Z. Bennet në të vërtetë tha pak;
por zonjat ishin mjaft të gatshme për të biseduar, dhe Z. Collins dukej
as nuk ka nevojë për inkurajim, as nuk është i prirur të heshtë
vetveten. Ai ishte një djalë i gjatë, me pamje të rëndë
pesë e njëzet. Ajri i tij ishte i rëndë dhe madhështor, dhe sjellja e tij
ishin shume zyrtare. Ai nuk ishte ulur gjatë para tij
e komplimentoi zonjën Bennet që kishte një familje kaq të mirë vajzash;
tha se kishte dëgjuar shumë nga bukuria e tyre, por që në këtë rast
fama i kishte rënë vërtetës; dhe shtoi, se ai nuk e bëri
dyshoni se ajo i sheh të gjithë në kohën e duhur të vendosur në martesë.
Kjo gallatë nuk i pëlqente shumë dëgjuesve të tij;
por zonja Bennet, e cila grindej pa komplimente, u përgjigj më së shumti
lehtësisht.

“Ju jeni shumë i mirë, jam i sigurt; dhe e uroj me gjithë zemër
mund të provojë kështu, sepse përndryshe ata do të jenë mjaft të varfër. Gjërat janë
u vendosën kaq të çuditshëm. "

"Ju ndoshta aludoni, për pasojat e kësaj pasurie."

“Ah! zotëri, e bëj vërtet. Isshtë një çështje e rëndë për vajzat e mia të varfra,
ju duhet të rrëfeheni. Jo se dua të gjej gabime me _you, për të
gjëra të tilla i di që të gjitha janë rastësi në këtë botë. Nuk ka asnjë
duke ditur se si do të shkojnë pasuritë kur të përfshihen.

"Unë jam shumë e ndjeshme, zonjë, për vështirësitë për kushërinjtë e mi të drejtë,
dhe mund të them shumë për këtë temë, por që unë jam i kujdesshëm
duke u shfaqur përpara dhe precipituar. Por unë mund t’i siguroj të rinjtë
zonja që unë vij e përgatitur për t'i admiruar ato. Aktualisht nuk do ta bëj
thuaj me shume; por, mbase, kur të njihemi më mirë - ”

Ai u ndërpre nga një thirrje për darkë; dhe vajzat buzeqeshin
mbi njëri-tjetrin. Ata nuk ishin objektet e vetme të Z. Collins
admirim Salla, dhoma e ngrënies dhe të gjitha orenditë e saj,
u shqyrtuan dhe vlerësuan; dhe lavdërimi i tij për gjithçka
do të kishte prekur zemrën e zonjës Bennet, por për huqizuesin
supozimi i shikimit të tij të gjitha si pronë e tij e ardhshme. 
darka gjithashtu nga ana e saj u admirua shumë; dhe ai u lut të dinte
për cilin kushërirë të tij të ndershëm ishte shkëlqimi i gatimit të saj
për shkak të Por ai u vendos aty nga zonja Bennet, e cila e siguroi atë
me një farë aftësie që ata ishin shumë të aftë të mbanin një të mirë
gatuan, dhe se vajzat e saj nuk kishin asgjë për të bërë në kuzhinë. Ai
iu lut që të mos i pëlqente. Me një ton të zbutur ajo
deklaroi veten aspak të ofenduar; por ai vazhdoi të
kërkoj falje për rreth një çerek ore.




Kapitulli 14

Gjatë darkës, z. Bennet mezi fliste fare; por kur
shërbëtorët u tërhoqën, ai mendoi se ishte koha për të pasur disa
bisedë me mysafirin e tij, dhe për këtë arsye filloi një temë në
të cilën ai priste që ai të shkëlqejë, duke vërejtur se ai dukej shumë
me fat në mbrojtësin e tij. Vëmendja e zonjës Catherine de Bourgh
ndaj dëshirave të tij, dhe konsiderata për rehatinë e tij, u duk shumë
jashtëzakonshme. Z. Bennet nuk mund të kishte zgjedhur më mirë. Z. Collins
ishte elokuente në lavdërimet e saj. Subjekti e ngriti atë në më shumë se
solemniteti i zakonshëm i mënyrës, dhe me një aspekt më të rëndësishëm ai
protestuan se “ai kurrë në jetën e tij nuk kishte parë dëshmi të një sjelljeje të tillë
në një person me gradë - një mirëbesim dhe mirësjellje e tillë, siç kishte ai
vetë me përvojë nga Zonja Catherine. Ajo kishte qenë me mirësi
i kënaqur për të miratuar të dy diskurset që ai kishte tashmë
kishte nderin të predikonte para saj. Ajo gjithashtu e kishte pyetur atë
dy herë për të darkuar në Rosings dhe i kishte dërguar vetëm të shtunën
më parë, për të bërë pishinën e saj të quadrille në mbrëmje. zonjë
Catherine llogaritej krenare nga shumë njerëz që ai njihte, por ai kishte
kurrë nuk pashë asgjë, përveç besueshmërisë në të. Ajo gjithmonë kishte folur
ndaj tij siç do t’i bënte çdo zotërie tjetër; ajo nuk e bëri
kundërshtimi më i vogël për anëtarësimin e tij në shoqërinë e
lagje as largimin e tij nga famullia herë pas here për a
javë ose dy, për të vizituar marrëdhëniet e tij. Ajo madje kishte krenuar
këshillojeni atë të martohet sa më shpejt që të mundet, me kusht që të zgjedhë
diskrecion; dhe një herë i kishte bërë një vizitë në përulësinë e tij
falje, ku ajo kishte aprovuar në mënyrë të përsosur të gjitha ndryshimet
ai kishte qenë duke bërë, dhe madje ishte garantuar për të sugjeruar disa
vetë - disa rafte në dollap deri në shkallë ".

"E gjitha është shumë e duhur dhe civile, jam e sigurt", tha zonja Bennet,
“Dhe unë guxoj të them se ajo është një grua shumë e pëlqyeshme. Ashtë për të ardhur keq që
zonjat e mëdha në përgjithësi nuk janë më shumë si ajo. A jeton ajo afër
ti, zotëri? "

“Kopshti në të cilin qëndron vendbanimi im i përulur ndahet vetëm nga
një korsi nga Rosings Park, vendbanimi i zonjës së saj. ”

“Mendoj se thatë se ishte e ve, zotëri? A ka ajo ndonjë familje? "

“Ajo ka vetëm një vajzë, trashëgimtaren e Rosings, dhe shumë
pronë e gjerë. ”

"Ah!" tha zonja Bennet, duke tundur kokën, "atëherë ajo është më mirë
se shumë vajza. Dhe çfarë lloj zonje e re është ajo? A është ajo
i bukur? "

“Ajo është me të vërtetë një zonjë e re më simpatike. Vetë zonja Catherine
thotë se, për sa i përket bukurisë së vërtetë, zonjusha de Bourgh është larg
superior ndaj seksit më të bukur të seksit të saj, sepse ka që në
tiparet e saj që shënon zonjën e re të lindjes së dalluar.
Ajo për fat të keq është e një kushtetute të sëmurë, e cila ka
e pengoi atë të bënte atë përparim në shumë arritje
gjë për të cilën ajo nuk mund të kishte dështuar ndryshe, siç jam informuar nga
zonja që mbikëqyri arsimimin e saj dhe që ende banon
me ta. Por ajo është krejtësisht e dashur, dhe shpeshherë e pranon
vozis pranë vendbanimit tim të përulur në fajtonin dhe ponitë e saj të vegjël. "

“A është prezantuar ajo? Unë nuk e mbaj mend emrin e saj në mes të
zonjat në gjykatë. ”

“Gjendja e saj indiferente e shëndetit e pengon fatkeqësisht të jetë në të
qytet; dhe me atë mjet, siç i thashë Zonjës Katerinë një ditë, ka
privoi gjykatën britanike nga stolia e saj më e ndritshme. Ajo
zonja dukej e kënaqur me idenë; dhe ju mund të imagjinoni se unë
jam i lumtur në çdo rast për të ofruar atyre pak delikate
komplimente të cilat janë gjithmonë të pranueshme për zonjat. kam me shume
sesa një herë e vëzhguar Lady Catherine, se vajza e saj simpatike
dukej e lindur si dukeshë dhe se grada më e ngritur,
në vend që të jepte pasojat e saj, do të zbukurohej prej saj. Këto
janë lloji i gjërave të vogla që i pëlqejnë zonjës së saj, dhe kjo
është një lloj vëmendjeje që unë e konceptoj veten të lidhur në mënyrë të veçantë
te paguash."

"Ju gjykoni shumë siç duhet," tha Z. Bennet, "dhe është e lumtur për të
ju që zotëroni talentin e lajkatimit me delikatesë. Mund
Unë pyes nëse këto vëmendje të këndshme vijnë nga impulsi
të momentit, apo janë rezultati i studimit të mëparshëm? "

“Ato lindin kryesisht nga ajo që po kalon në atë kohë, dhe pse
Ndonjëherë e argëtoj veten duke sugjeruar dhe rregulluar të tilla
komplimente pak elegante siç mund të përshtaten me ato të zakonshmet
raste, gjithmonë dëshiroj t'u jap atyre një ajër sa më të pastudiuar
e mundur. ”

Pritjet e z. Bennet u përgjigjën plotësisht. Kushëriri i tij ishte si
absurde siç kishte shpresuar dhe e dëgjoi me më të mprehtën
kënaqësi, duke ruajtur në të njëjtën kohë më të vendosur
qetësia e fytyrës, dhe, përveç në një shikim të rastit në
Elizabeth, duke mos kërkuar asnjë partner në kënaqësinë e tij.

Sidoqoftë, në kohën e çajit, doza ishte mjaftuar dhe z. Bennet
ishte i lumtur ta merrte mysafirin e tij përsëri në dhomën e vizatimeve, dhe, kur
çaji mbaroi, i lumtur që e ftova të lexonte me zë të lartë për zonjat. Zoti.
Collins pranoi menjëherë dhe u prodhua një libër; por, në
duke e parë atë (sepse gjithçka shpalli që të jetë nga a
duke qarkulluar në bibliotekë), ai filloi përsëri dhe duke kërkuar falje,
protestoi që ai kurrë nuk lexoi romane. Kiti e vështroi dhe
Bërtiti Lidia. U prodhuan libra të tjerë, dhe pas disa
këshillimi ai zgjodhi Predikimet e Fordyce. Lidia u hap kur u hap
vëllimin, dhe para se ta kishte, me një solemnitet shumë monoton,
lexoi tre faqe, ajo e nderpreu me:

“A e dini, mamma, që xhaxhai im Phillips flet për t'u kthyer
Richard; dhe nëse ai e bën, koloneli Forster do ta punësojë atë. Halla ime
më tha kështu vetë të shtunën. Unë nesër do të eci në Meryton
për të dëgjuar më shumë në lidhje me të, dhe për të pyetur kur z. Denny kthehet nga
qytet ”.

Lidia u kërkua nga dy motrat e saj më të mëdha për të mbajtur gjuhën e saj; por
Z. Collins, shumë i ofenduar, la mënjanë librin e tij dhe tha:

“Unë shpesh kam vëzhguar sesa interesohen zonjat e reja
libra me një pullë serioze, megjithëse janë shkruar vetëm për to
përfitim Më mahnit, rrëfehem; sepse, sigurisht, mund të ketë
asgjë aq e dobishme për ta sa udhëzimi. Por unë nuk do
importoj më shumë kushëririn tim të ri. "

Pastaj iu kthye z. Bennet, ai ofroi veten si antagonistin e tij
në tavëll. Z. Bennet e pranoi sfidën, duke vërejtur atë
ai veproi me shumë mençuri duke i lënë vajzat në vogëlsirat e tyre
dëfrime. Zonja Bennet dhe vajzat e saj kërkuan ndjesë më civilisht
për ndërprerjen e Lidias dhe premtoi se nuk do të ndodhte
përsëri, nëse ai do të rifillonte librin e tij; por Z. Collins, pasi
duke i siguruar ata se ai nuk lindi kushëririn e tij të ri pa vullnet të keq, dhe
kurrë nuk duhet të urrejë sjelljen e saj si çdo fyerje, ulur vetë
në një tryezë tjetër me z. Bennet dhe u përgatit për tavëll.




Kapitulli 15

Z. Collins nuk ishte një njeri i arsyeshëm, dhe mungesa e natyrës
ishte ndihmuar por pak i ndihmuar nga arsimi ose shoqëria; të
pjesa më e madhe e jetës së tij ka kaluar nën drejtimin e
një baba analfabet dhe koprrac; dhe megjithëse i përkiste një
i universiteteve, ai thjesht kishte mbajtur kushtet e nevojshme,
pa formuar ndonjë njohje të dobishme. Nënshtrimi në
që i ati e kishte rritur i kishte dhënë fillimisht
përulësi e madhe e mënyrës; por tani ishte një marrëveshje e mirë e kundërvepruar
nga vetë-mendja e një kokë të dobët, që jeton në pension, dhe
ndjenjat pasuese të prosperitetit të hershëm dhe të papritur. A
një rast me fat e kishte rekomanduar atë për Lady Catherine de Bourgh
kur jetesa e Hunsford ishte e lirë; dhe respektin që ai
ndjehet për gradën e saj të lartë dhe nderimin e tij për të si të tijin
mbrojtës, duke u përzier me një mendim shumë të mirë për veten, për të tijin
autoriteti si klerik dhe e drejta e tij si rektor e bëri atë
krejt një përzierje e krenarisë dhe pasojave, vetë-rëndësisë
dhe përulësia.

Duke pasur tani një shtëpi të mirë dhe të ardhura mjaft të mjaftueshme, ai synoi
të martohesh; dhe në kërkimin e një pajtimi me Longbourn
familjen ai kishte një grua në pikëpamje, pasi ai donte të zgjidhte një nga
vajzat, nëse i gjente ato aq të bukura dhe miqësore sa ishin
përfaqësuar nga raporti i përbashkët. Ky ishte plani i tij i riparimeve - i
shlyerja - për trashëgiminë e pasurisë së babait të tyre; dhe ai e mendoi
një i shkëlqyeshëm, plot përshtatshmëri dhe përshtatshmëri, dhe
tepër bujarë dhe pa interes nga ana e tij.

Plani i tij nuk ndryshonte kur i shihte. Fytyra bukuroshe e zonjës Bennet
konfirmoi pikëpamjet e tij dhe vendosi të gjitha nocionet e tij më të rrepta të
çfarë ishte për shkak të vjetërsisë; dhe për mbrëmjen e parë _ ajo_ ishte
zgjedhja e tij e vendosur. Mëngjesin tjetër, megjithatë, bëri një
ndryshim; sepse në një çerek ore _tête-à-tête_ me znj.
Bennet para mëngjesit, një bisedë që fillon me të tijën
Familja-shtëpi, dhe duke çuar natyrshëm në miratimin e tij
shpreson, se një dashnore mund të gjendet për të në Longbourn,
prodhuar prej saj, mes buzëqeshjeve shumë të vetëkënaqura dhe gjeneralit
inkurajim, një paralajmërim kundër Xhejnit që ai kishte fiksuar.
"Për sa i përket vajzave të saj të reja, ajo nuk mund të merrte përsipër
thuaj - ajo nuk mund të përgjigjej pozitivisht - por ajo nuk dinte asgjë
para-posedim; vajza e saj më e vjetra, ajo thjesht duhet të përmendë - ajo
ndjeu se ishte detyrë e saj për të lënë të kuptohet, ka të ngjarë të jetë shumë shpejt
të fejuar ”.

Z. Collins kishte vetëm që të ndryshonte nga Jane në Elizabeth - dhe kjo ishte
së shpejti bërë - bërë ndërsa znj. Bennet po trazonte zjarrin.
Elizabeth, njësoj përkrah Jane për nga lindja dhe bukuria, pati sukses
e saj natyrisht.

Znj. Bennet e vlerësoi me të madhe aluzionin dhe besoi se do të mundej
së shpejti do të martohen dy vajza; dhe burrin të cilin ajo nuk mundi
ariu për të folur një ditë më parë ishte tani lart në hiret e saj të mira.

Qëllimi i Lidias për të ecur në Meryton nuk u harrua; çdo
motra përveç Marisë pranoi të shkonte me të; dhe Z. Collins ishte për të
marrin pjesë në to, me kërkesë të z. Bennet, i cili ishte më i shqetësuar
ta heqin qafe atë dhe ta kenë bibliotekën e tij për vete; për atje
Z. Collins e kishte ndjekur pas mëngjesit; dhe atje ai do
vazhdojnë, nominalisht të angazhuar me një nga folios më të mëdha në
koleksion, por në të vërtetë flasim me Z. Bennet, me pak
ndërprerja, e shtëpisë dhe kopshtit të tij në Hunsford. Veprime të tilla
e zbërtheu z. Bennet jashtëzakonisht. Në bibliotekën e tij ai kishte qenë
gjithmonë i sigurt për kohën e lirë dhe qetësinë; dhe megjithëse të përgatitur, si
ai i tha Elizabetës, që të takohej me marrëzi dhe mendjemadhësi në tjetrën
dhomë e shtëpisë, ai ishte mësuar të ishte i lirë prej tyre atje; e tij
civilizimi, pra, ishte më i shpejtë për të ftuar z. Collins në
bashkojini bijat e tij në shëtitjen e tyre; dhe Z. Collins, duke qenë në fakt
shumë më mirë për një shëtitës se një lexues, ishte jashtëzakonisht e mirë
i kënaqur për të mbyllur librin e tij të madh, dhe të shkojnë.

Në nota pompoze në anën e tij, dhe miratimet civile në atë të tij
kushërinj, koha e tyre kaloi derisa hynë në Meryton. 
vëmendja e të rinjve atëherë nuk do të merrej më nga
_him_. Sytë e tyre po endeshin menjëherë në rrugë në
kërkimi i oficerëve, dhe asgjë më pak se një mbulesë shumë e zgjuar
në të vërtetë, ose një muslin vërtet i ri në një vitrinë dyqani, mund të kujtojë
ata

Por vëmendja e çdo zonje shpejt u tërhoq nga një djalë i ri,
të cilin nuk e kishin parë kurrë më parë, nga më të butët
pamja, duke ecur me një oficer tjetër në anën tjetër të
mënyrë Oficeri ishte vetë Z. Denny në lidhje me kthimin e të cilit
nga Londra, Lidia erdhi të pyesë dhe ai u përkul ndërsa po kalonin.
Të gjithë u goditën nga ajri i të huajit, të gjithë menduan se kush ishte ai
mund të jetë; dhe Kitty dhe Lydia, të vendosur nëse është e mundur për të gjetur
jashtë, udhëhoqi rrugën nëpër rrugë, me pretendimin e dëshirës
diçka në një dyqan të kundërt, dhe për fat të mirë sapo kishte fituar
trotuari kur të dy zotërinjtë, duke u kthyer, kishin arritur
i njëjti vend. Z. Denny iu drejtua atyre drejtpërdrejt dhe iu lut
leje për të prezantuar mikun e tij, z. Wickham, i cili ishte kthyer
me të një ditë më parë nga qyteti, dhe ai ishte i lumtur të thoshte se kishte
pranuan një komision në trupat e tyre. Kjo ishte tamam si ajo
duhet te jete; sepse i riu donte vetëm regjimentarë ta bënin
plotësisht simpatik. Pamja e tij ishte në favor të tij; ai
kishte të gjithë pjesën më të mirë të bukurisë, një pamje të shkëlqyeshme, një të mirë
figurë, dhe adresë shumë e këndshme. Hyrja u ndoq
lart në krah të tij me një gatishmëri të lumtur bisede - një gatishmëri
në të njëjtën kohë të përkryer korrekte dhe pa pretendime; dhe e tëra
partia ishte akoma në këmbë dhe fliste së bashku shumë të kënaqshme,
kur tingulli i kuajve u tërhoqi vëmendjen, dhe Darcy dhe Bingley
u panë duke hipur në rrugë. Mbi dallimin e zonjave të
grupi, dy zotërinjtë erdhën drejt tyre, dhe
filluan qytetërimet e zakonshme. Bingley ishte zëdhënësi kryesor,
dhe zonjusha Bennet objekt kryesor. Ai atëherë ishte, tha ai, në
rrugën e tij për në Longbourn me qëllim për të kërkuar pas saj. Z. Darcy
e vërtetoi atë me një hark dhe po fillonte të vendoste që të mos e bënte
ngul sytë tek Elizabeta, kur ata u arrestuan papritmas nga
pamja e të huajit, dhe Elizabeta ndodhte për të parë
pamja e të dyve ndërsa shikonin njëri-tjetrin, ishte e gjitha
habia nga efekti i takimit. Të dy ndryshuan ngjyrën,
njëra dukej e bardhë, tjetra e kuqe. Z. Wickham, pas disa
momente, preku kapelën e tij - një përshëndetje që Z. Darcy vetëm
dinjitet të kthehet. Cili mund të jetë kuptimi i tij? Ishte
e pamundur të imagjinohet; ishte e pamundur të mos vonohej ta dija.

Në një minutë tjetër, Z. Bingley, por pa u dukur se do ta kisha
vuri re atë që kaloi, mori leje dhe kaloi me shokun e tij.

Z. Denny dhe Z. Wickham ecën me zonjat e reja në
dera e shtëpisë së z. Phillip, dhe pastaj bëri harqet e tyre, pavarësisht
nga lutjet e ngutshme të zonjës Lydia që ata duhet të hyjnë, dhe
edhe përkundër hedhjes së znj. Phillips në dritaren e sallonit
dhe duke dërguar me zë të lartë ftesën.

Zonja Phillips ishte gjithmonë e lumtur kur i shihte mbesat e saj; dhe te dy
të moshuarit, nga mungesa e tyre e fundit, ishin veçanërisht të mirëpritur, dhe
ajo po shprehte me padurim habinë e saj për kthimin e tyre të papritur
në shtëpi, e cila, pasi karroca e tyre nuk i kishte marrë, ajo
nuk do të kishte ditur asgjë, nëse ajo nuk do të kishte rastisur të shihte
Dyqani i z. Jones në rrugë, i cili i kishte thënë asaj se ata
nuk do të dërgonin më drafte në Netherfield sepse
Zonjusha Bennets u larguan, kur pretendohej civilizimi i saj
drejt Z. Collins nga prezantimi i Jane prej tij. Ajo mori
atë me mirësjelljen e saj më të mirë, të cilën ai e ktheu me aq shumë
më shumë, duke kërkuar falje për ndërhyrjen e tij, pa ndonjë të mëparshme
njohja me të, gjë që nuk mund ta ndihmonte lajkatare
vetë, megjithatë, mund të justifikohet nga marrëdhënia e tij me
zonjat e reja që e njohën atë me njoftimin e saj. Zonja Phillips ishte
mjaft i mahnitur nga një tepricë e tillë e shumimit të mirë; por ajo
soditja e një të huaji shpejt u dha fund nga
pasthirrma dhe pyetje për tjetrin; nga të cilët, megjithatë, ajo
vetëm mund t'u tregonte mbesave të saj atë që ata tashmë e dinin, se z. Denny
e kishte sjellë atë nga Londra, dhe se ai do të kishte një
komisioni i togerit në —shire. Ajo e kishte parë atë
orën e fundit, tha ajo, ndërsa ai ecte lart e poshtë rrugës, dhe
po të ishte shfaqur Z. Wickham, Kitty dhe Lydia do të kishin patjetër
vazhdoi okupimin, por fatmirësisht askush nuk kaloi dritaret tani
përveç disa oficerëve, të cilët, në krahasim me
të huaj, u bënë "shokë budallenj, të papëlqyeshëm". Disa nga
ata do të darkonin me Phillipses të nesërmen, dhe të tyre
tezja premtoi se do ta bënte burrin e saj të thërriste Z. Wickham, dhe të jepte
atij gjithashtu një ftesë, nëse do të vinte familja nga Longbourn
ne mbrëmje. Për këtë u ra dakord dhe zonja Phillips protestoi
se ata do të kishin një lojë të bukur të rehatshme të zhurmshme të llotarisë
bileta, dhe pak darkë të nxehtë më pas. Perspektiva
nga kënaqësitë e tilla ishte shumë i gëzuar, dhe ata u ndanë në reciprok
shpirtrat e mirë Z. Collins përsëriti faljet e tij në lënien e
dhomë, dhe u sigurua me një civilizim të palodhur se ishin
krejtësisht e panevojshme.

Ndërsa ecnin për në shtëpi, Elizabeta tregoi me Jane atë që kishte parë
kalojnë mes dy zotërinjve; por megjithëse Jane do ta kishte
mbrojtur njërin ose të dy, nëse do të ishin dukur të gabuar,
ajo nuk mund të shpjegonte më shumë sjellje të tillë sesa motra e saj.

Z. Collins gjatë kthimit të tij e kënaqi shumë Znj. Bennet nga
duke admiruar sjelljet dhe mirësjelljen e zonjës Phillips. Ai protestoi
se, përveç Zonjës Catherine dhe vajzës së saj, ai kurrë nuk kishte parë një
grua më elegante; sepse ajo jo vetëm që e kishte pritur atë me
civilizimin maksimal, por madje edhe e përfshiu atë në mënyrë të theksuar
ftesë për mbrëmjen tjetër, edhe pse krejt e panjohur për të
para. Diçka, ai supozoi, se mund t'i atribuohej tij
lidhje me ta, por megjithatë ai kurrë nuk ishte takuar me kaq shumë
vëmendje në tërë rrjedhën e jetës së tij.




Kapitulli 16

Meqenëse nuk u bë asnjë vërejtje për angazhimin e të rinjve me të
tezja e tyre, dhe të gjithë skrupujt e Z. Collins për të lënë Z. dhe
Znj. Bennet për një mbrëmje të vetme gjatë vizitës së tij ishin më të shumtat
në mënyrë të qëndrueshme rezistoi, traineri e transferoi atë dhe pesë kushërinjtë e tij te
një orë e përshtatshme për në Meryton; dhe vajzat kishin kënaqësinë të
duke dëgjuar, ndërsa hynë në sallën e vizatimeve, që kishte z. Wickham
pranoi ftesën e xhaxhait të tyre dhe ishte atëherë në shtëpi.

Kur u dha kjo informacion, dhe ata të gjithë kishin marrë të tyre
vendet, z. Collins ishte në kohë të lirë për të parë përreth tij dhe për të admiruar,
dhe ai ishte aq shumë i goditur me madhësinë dhe mobiljet e
apartament, që ai deklaroi se pothuajse mund ta mendonte vetë
në sallonin e vogël të mëngjesit veror në Rosings; një krahasim
që në fillim nuk përçoi shumë kënaqësi; por kur znj.
Phillips kuptoi prej tij se çfarë ishte Rosings, dhe kush ishte i saj
pronare - kur ajo kishte dëgjuar përshkrimin e vetëm njërës
e dhomave të vizatimeve të Zonjës Catherine, dhe zbuloi se
vetëm pjesa e oxhakut kishte kushtuar tetëqind paund, ajo i ndjeu të gjitha
forca e komplimentit, dhe vështirë se do të kishte fyer një
krahasimi me dhomën e kujdestarit të shtëpisë.

Duke i përshkruar asaj gjithë madhështinë e Zonjës Catherine dhe asaj
rezidencë, me digresione të herëpashershme për të vlerësuar përulësinë e tij
vendbanimi, dhe përmirësimet që po merrte, ai ishte për fat të mirë
të punësuar derisa zotërinjtë u bashkuan me ta; dhe ai e gjeti te Znj.
Phillips një dëgjues shumë i vëmendshëm, mendimi i të cilit për të
pasoja u rrit me ato që ajo dëgjoi, dhe kush zgjidhte
për ta shitur me pakicë të gjithë midis fqinjëve të saj sa më shpejt që të mundej. Për të
vajzat, të cilat nuk mund të dëgjonin kushëririn e tyre dhe që kishin
asgjë për të bërë, përveç dëshirës për një instrument dhe shqyrtimi i tyre
imitimet indiferente të Kinës në mantelin,
intervali i pritjes u shfaq shumë i gjatë. Mbaroi më në fund,
sidoqoftë. Zotërinjtë u afruan dhe kur z. Wickham eci
në dhomë, Elizabeta ndjeu se ajo as që kishte parë
atë më parë, as duke menduar për të që prej, me shkallën më të vogël
të admirimit të paarsyeshëm. Oficerët e —shshire ishin në
në përgjithësi një grup shumë i besueshëm, zotëri dhe më i miri
ata ishin të partisë aktuale; por z. Wickham ishte aq larg
të gjithë ata personalisht, fytyrën, ajrin dhe ecjen, siç ishin ata
superior ndaj xhaxhait Phillips me fytyrë të gjerë, të zihet fryma, duke marrë frymë
verë porti, i cili i ndoqi në dhomë.

Z. Wickham ishte njeriu i lumtur ndaj të cilit pothuajse çdo femër
syri u kthye dhe Elizabeta ishte gruaja e lumtur nga e cila ai
më në fund u ul vetë; dhe mënyrën e pëlqyeshme në të cilën ai
menjëherë ra në bisedë, megjithëse ishte vetëm e vetme
duke qenë një natë e lagur, e bëri atë të ndjehet se më e zakonshmja, e shurdhër,
tema më threadbare mund të jepet interesante nga aftësia
të folësit.

Me rivalë të tillë për njoftimin e panairit si Z. Wickham dhe
oficerët, Z. Collins dukej se zhytej në parëndësi; te
zonjat e reja ai sigurisht nuk ishte asgjë; por ai kishte akoma në
intervale një dëgjues i mirë në Znj Phillips, dhe ishte nga ajo
vigjilencë, e furnizuar më së shumti me kafe dhe kifle.
Kur u vendosën tavolinat e kartave, ai kishte mundësinë e
duke e detyruar atë nga ana tjetër, duke u ulur për të fishkëllyer.

"Tani njoh pak lojë," tha ai, "por do të jem
i gëzuar për të përmirësuar veten, sepse në situatën time në jetë - ”Znj.
Phillips ishte shumë i kënaqur për pajtueshmërinë e tij, por mezi priti
arsyen e tij.

Z. Wickham nuk luajti në fishkëllimë, dhe me kënaqësi të gatshme ishte ai
marrë në tryezën tjetër midis Elizabetës dhe Lidias. Ne fillim
dukej rreziku që Lidia ta tërhiqte atë plotësisht, sepse ajo
ishte një bisedues më i vendosur; por duke qenë gjithashtu jashtëzakonisht i dashur
e biletave të lotarisë, ajo shpejt u interesua shumë për
lojë, shumë i etur për të bërë baste dhe duke thirrur pas çmimeve për
kini vëmendje për këdo në veçanti. Lejimi për të përbashkëtën
kërkesat e lojës, z. Wickham ishte në kohë të lirë për të biseduar
për Elizabetën, dhe ajo ishte shumë e gatshme ta dëgjonte, megjithëse çfarë
ajo kryesisht dëshironte të dëgjonte se nuk mund të shpresonte t'i thuhej -
historia e njohjes së tij me z. Darcy. Ajo nuk guxoi as
përmend atë zotëri. Sidoqoftë kureshtja e saj ishte papritur
i lehtësuar Z. Wickham e filloi temën vetë. Ai pyeti se si
larg Netherfield ishte nga Meryton; dhe, pasi e priti atë
përgjigje, pyeti në një mënyrë hezituese se sa kohë kishte qenë Z. Darcy
duke qëndruar atje.

"Rreth një muaj", tha Elizabeta; dhe pastaj, duke mos dashur të lejojnë
rënia e temës, shtoi, "Ai është një njeri me pronë shumë të madhe në
Derbyshire, e kuptoj. ”

"Po", u përgjigj z. Wickham; “Pasuria e tij atje është një pronë fisnike. A
qartë dhjetë mijë në vit. Ju nuk mund të jeni takuar me një
person më i aftë për t'ju dhënë informacione të caktuara për këtë
kokën se veten time, sepse unë kam qenë i lidhur me familjen e tij në një
mënyrë të veçantë që nga foshnjëria ime. ”

Elizabeth nuk mund të mos dukej e habitur.

"Ju mund të habiteni, zonjusha Bennet, në një pohim të tillë,
pasi të keni parë, siç ndoshta mund të keni, mënyrën shumë të ftohtë të tonës
takim dje. A jeni shumë i njohur me z. Darcy? "

"Me aq sa dëshiroj të jem ndonjëherë", bërtiti Elizabeth me shumë ngrohtësi. “Unë
kanë kaluar katër ditë në të njëjtën shtëpi me të dhe unë mendoj se ai
shumë e papranueshme ".

"Unë nuk kam të drejtë të jap mendimin tim", tha Wickham, "për sa i përket tij
duke qenë i pëlqyeshëm ose ndryshe. Unë nuk jam i kualifikuar për të formuar një të tillë. Une
e kanë njohur atë shumë gjatë dhe shumë mirë për të qenë një gjykatës i drejtë. Eshte
e pamundur për mua që të jetë e paanshme. Por besoj në mendimin tuaj
prej tij do të habiste në përgjithësi - dhe ndoshta ju nuk do ta bënit
ta shprehin mjaft fort kudo tjetër. Këtu ju jeni në tuaj
familjen e vet. ”

"Me fjalën time, unë nuk them asgjë më shumë - këtu_ sesa mund të thoja në ndonjë shtëpi
në lagje, përveç Netherfield. Ai nuk është aspak i pëlqyer
në Hertfordshire. Të gjithë janë të neveritur nga krenaria e tij. Ju do të
mos e gjeni për të folur më favorisht nga askush ".

"Nuk mund të pretendoj se më vjen keq", tha Wickham, pas një kohe të shkurtër
ndërprerje, “që ai ose që ndonjë njeri të mos vlerësohet
përtej shkretëtirave të tyre; por me _him_ besoj se jo shpesh
ndodh. Bota është verbuar nga pasuria dhe pasoja e tij, ose
i frikësuar nga sjelljet e tij të larta dhe imponuese, dhe e sheh atë vetëm si
ai zgjedh të shihet ".

"Unë duhet ta marr atë, edhe në njohjen time të vogël, që të jetë një
njeri i butë ”. Wickham tundi vetëm kokën.

"Pyes veten," tha ai, në rastin tjetër të fjalës,
"Nëse ai ka gjasa të jetë në këtë vend shumë më gjatë."

“Unë nuk e di fare; por unë nuk kam dëgjuar asgjë për largimin e tij
kur isha në Netherfield. Unë shpresoj që planet tuaja në favor të
——Shire nuk do të ndikohet nga qënia e tij në lagje. ”

“Oh! jo — nuk është për mua që të dëbohet nga Z. Darcy. Nëse
_he_ dëshiron të shmangë shikimin, unë duhet të shkojë. Ne nuk jemi në
terma miqësorë, dhe gjithmonë më jep dhimbje ta takoj, por unë
nuk kam asnjë arsye për të shmangur _him_ por atë që unë mund të shpall
para gjithë botës, një ndjenjë e keqpërdorimit shumë të madh, dhe shumica
keqardhje të dhimbshme për qenien e tij atë që është. Babai i tij, zonjusha Bennet,
i ndjeri Z. Darcy, ishte një nga burrat më të mirë që ka marrë frymë ndonjëherë,
dhe shoku më i vërtetë që kam pasur; dhe nuk mund të jem kurrë në shoqëri
me këtë Z. Darcy pa u brengosur në shpirt nga një
mijë kujtime të tenderit. Sjellja e tij ndaj vetvetes ka qenë
skandaloze; por me të vërtetë besoj se mund t’i falja gjithçka dhe
gjithçka, në vend se shpresat e tij zhgënjyese dhe
përçmuar kujtimin e babait të tij. ”

Elizabeth gjeti interesin e temës në rritje, dhe
dëgjoi me gjithë zemrën e saj; por delikatesa e saj parandaloi
hetim i mëtejshëm.

Z. Wickham filloi të fliste për tema më të përgjithshme, Meryton, the
lagje, shoqëria, duke u shfaqur shumë e kënaqur me të gjithë
që ai e kishte parë akoma, dhe duke folur për këtë të fundit me butë por
gallatë shumë e kuptueshme.

"Ishte perspektiva e një shoqërie konstante dhe e një shoqërie të mirë," ai
shtoi, "e cila ishte nxitja ime kryesore për të hyrë në —sh. Une
e dinte që ishte një korpus më i respektueshëm, i pëlqyeshëm dhe miku im
Denny më tundoi më tej nga rrëfimi i tij për të tashmen e tyre
lagjet, dhe vëmendjet shumë të mëdha dhe të shkëlqyera
të njohurit Meryton i kishte siguruar. Shoqëria, unë vetë, është
e nevojshme për mua. Unë kam qenë një njeri i zhgënjyer dhe shpirtrat e mi
nuk do të durojë vetminë. Unë duhet të kem punësim dhe shoqëri. A
jeta ushtarake nuk është ajo për të cilën unë isha menduar, por rrethanat
tani e kanë bërë atë të pranueshme. Kisha _duhej të kishte qenë e imja
profesion - unë jam rritur për kishën, dhe unë duhet të në këtë
koha ka qenë në posedim të një jetese më të vlefshme, e kishte
i kënaqur zotëria për të cilin po flisnim tani. "

"Me të vërtetë!"

"Po - i ndjeri Z. Darcy më la trashëgimin e prezantimit tjetër të
jetesa më e mirë në dhuratën e tij. Ai ishte kumbari im, dhe tepër
bashkangjitur meje. Unë nuk mund të bëj drejtësi për mirësinë e tij. Ai donte ta bënte
më siguro shumë dhe mendova se e kishte bërë; por kur
jeta ra, u dha diku tjetër ”.

"Qiej të mirë!" - bërtiti Elizabeta; “Por si mund të jetë ajo? Si
a mund të mos merret parasysh vullneti i tij? Pse nuk kërkove ligjor
dëmshpërblim? "

“Kishte thjesht një informalitet të tillë në termat e testamentit
sa të mos më jepte shpresë nga ligji. Një njeri me nder nuk mund të kishte
dyshoi në qëllimin, por Z. Darcy zgjodhi të dyshonte - ose të
trajtojeni atë thjesht si një rekomandim të kushtëzuar dhe për ta pohuar
se i kisha humbur të gjitha pretendimet për të nga ekstravaganca,
moskokëçarje - me pak fjalë asgjë ose asgjë. Ertainshtë e sigurt se,
jetesa u bë bosh dy vjet më parë, ashtu siç isha në një moshë
mbajeni atë, dhe se iu dha një njeriu tjetër; dhe jo më pak
është e sigurt se nuk mund ta akuzoj veten se kam bërë vërtet
çdo gjë që meriton ta humbasë. Unë kam një temperament të ngrohtë, të pa mbrojtur,
dhe unë mund të kem thënë mendimin tim për të, dhe gjithashtu për të
lirisht. Nuk mund të kujtoj asgjë më keq. Por fakti është, që ne jemi
burra shumë të ndryshëm dhe se ai më urren mua. ”

“Kjo është mjaft tronditëse! Ai meriton të turpërohet publikisht. ”

"Do të jetë një kohë ose tjetër ai - por nuk do të bëhet nga unë.
Derisa ta harroj babanë e tij, unë kurrë nuk mund ta sfidoj ose ta ekspozoj.

Elizabeth e nderoi për ndjenja të tilla dhe e mendoi
i pashëm se kurrë siç i shprehu.

"Por çfarë," tha ajo, pas një pauze, "mund të ketë qenë motivi i tij?
Çfarë mund ta ketë shtyrë atë të sillet kaq mizorisht? "

“Një mospëlqim i plotë dhe i vendosur për mua - një mospëlqim të cilin nuk mund ta bëj
por ia atribuojnë në një farë mase xhelozisë. Kishte të ndjerë Z. Darcy
më pëlqente më pak, djali i tij mund të kishte lindur me mua më mirë; por e tij
Lidhja e pazakontë e babait me mua e irritoi atë, besoj, shumë
në fillim të jetës. Ai nuk kishte një temperament të durueshëm
konkurrenca në të cilën qëndruam - lloji i preferencës që ishte
shpesh më jepnin mua. ”

“Unë nuk e kisha menduar z. Darcy aq keq sa kjo - megjithëse nuk e kam menduar kurrë
e pelqeu ate. Nuk e kisha menduar aq keq për të. Kisha menduar
atë për të përçmuar bashkë-krijesat e tij në përgjithësi, por nuk e bëri
dyshoni që ai të zbresë në një hakmarrje kaq keqdashëse, të tillë
padrejtësi, çnjerëzim i tillë si kjo. ”

Pas reflektimit disa minutash, megjithatë, ajo vazhdoi, "Unë _do_
mos harroni mburrjen e tij një ditë, në Netherfield, të
paprekshmëri e inateve të tij, për të patur një falje
kalitje Disponimi i tij duhet të jetë i tmerrshëm. ”

"Nuk do t'i besoj vetes për këtë temë", u përgjigj Wickham; "_I_
vështirë se mund të jetë vetëm për të. ”

Elizabeta ishte përsëri e thellë në mendime, dhe pas një kohe bërtiti,
“Të trajtoj në një mënyrë të tillë ëndrrën, mikun, të preferuarin
të babait të tij! " Ajo mund të kishte shtuar, “Një djalë i ri, gjithashtu, si
_ju_, pamja e të cilit mund të garantojë për qenien tuaj
i dashur "- por ajo u kënaq me", dhe një, gjithashtu, që kishte
ndoshta ka qenë shoqëruesi i tij që nga fëmijëria, i lidhur së bashku,
siç mendoj se keni thënë, në mënyrën më të afërt! "

“Ne kemi lindur në të njëjtën famulli, brenda të njëjtit park; të
pjesa më e madhe e rinisë sonë u kalua së bashku; të burgosurit e
e njëjta shtëpi, duke ndarë të njëjtat dëfrime, objekte të së njëjtës
kujdesin prindëror. _Babai im e filloi jetën në profesionin i cili
xhaxhai juaj, z. Phillips, duket se i jep aq shumë kredi - por ai
hoqi dorë nga gjithçka për të qenë në përdorim të të ndjerit Z. Darcy dhe i përkushtuar
gjithë kohën e tij për t'u kujdesur për pronën e Pemberley. Ai ishte më i shumti
shumë i vlerësuar nga Z. Darcy, një person më intim, konfidencial
shoku Z. Darcy shpesh e pranonte veten të ishte nën
detyrimet më të mëdha ndaj mbikëqyrjes aktive të babait tim, dhe
kur, menjëherë para vdekjes së babait tim, z. Darcy i dha atij një
premtim vullnetar për të siguruar për mua, unë jam i bindur se ai
e ndjeu se ishte sa një borxh mirënjohjeje ndaj tij, ashtu si ndaj tij
dashuri për veten time. "

"Sa e çuditshme!" - bërtiti Elizabeta. “Sa e neveritshme! Pyes veten se
krenaria e këtij Z. Darcy nuk e ka bërë atë vetëm për ju! Nëse
nga asnjë motiv më i mirë, se ai nuk duhet të ishte shumë krenar
jini i pandershëm - për pandershmëri duhet ta quaj ".

"_Shtë e mrekullueshme", u përgjigj Wickham, "për pothuajse të gjitha veprimet e tij
mund të gjurmohen për krenari; dhe krenaria kishte qenë shpesh miku i tij më i mirë.
Ai e ka lidhur atë më afër me virtytin se me çdo tjetër
ndjenje. Por ne nuk jemi askush prej nesh i qëndrueshëm, dhe në sjelljen e tij
për mua kishte impulse më të forta edhe se krenaria. "

"A mund t'i ketë bërë mirë një krenari të tillë të neveritshme si e tij?"

"Po. Shpesh e ka çuar atë të jetë liberal dhe bujar, për të dhënë
paratë e tij lirisht, për të shfaqur mikpritjen, për të ndihmuar qiramarrësit e tij,
dhe lehtësimin e të varfërve. Krenaria familjare dhe krenaria familjare - sepse ai është
shumë krenar për atë që ishte babai i tij - e kanë bërë këtë. Të mos shfaqet
për të turpëruar familjen e tij, për të degjeneruar nga cilësitë popullore,
ose të humbasë ndikimin e Shtëpisë së Pemberley, është i fuqishëm
motivi Ai ka gjithashtu krenari _vëllazërore, e cila, me ca
afeksioni vëllazëror, e bën atë një kujdestar shumë të mirë dhe të kujdesshëm
e motrës së tij, dhe ju do ta dëgjoni atë duke thirrur në përgjithësi si
vëllezërit më të vëmendshëm dhe më të mirë ".

"Çfarë lloj vajze është Mis Darcy?"

Ai tundi kokën. “Do të doja ta quaja të dashur. Më jep mua
dhimbje për të folur keq për një Darcy. Por ajo është shumë si ajo
vëlla - shumë, shumë krenar. Si fëmijë, ajo ishte e dashur dhe
i këndshëm, dhe jashtëzakonisht i dashur për mua; dhe unë kam kushtuar orë dhe
orë për argëtimin e saj. Por ajo nuk është asgjë për mua tani. Ajo eshte nje
vajzë e bukur, rreth pesëmbëdhjetë ose gjashtëmbëdhjetë, dhe, e kuptoj,
shumë e arritur. Që nga vdekja e babait të saj, shtëpia e saj ka qenë
Londra, ku një zonjë jeton me të dhe e mbikëqyr atë
arsimi ”.

Pas shumë pauzash dhe shumë provash të subjekteve të tjera, Elizabeth
nuk mund të ndihmojë në kthimin edhe një herë në të parën, dhe duke thënë:

“Unë jam i habitur me intimitetin e tij me Z. Bingley! Si mundet z.
Bingley, i cili duket vetë humor i mirë, dhe besoj vërtet,
me të vërtetë i dashur, të jesh në miqësi me një njeri të tillë? Si munden ata
i përshtaten njëri-tjetrit? A e njihni zotin Bingley? ”

"Aspak."

“Ai është një njeri me humor të ëmbël, miqësor, simpatik. Ai nuk mund ta dijë
çfarë është zoti Darcy. ”

"Me siguri jo; por Z. Darcy mund të ju lutem atje ku zgjedh. Ai bën
nuk dua aftësi. Ai mund të jetë një shok i bisedueshëm nëse ai
mendon se ia vlen për kohën e tij. Mes atyre që janë fare të barabartë me të
si pasojë, ai është një njeri shumë i ndryshëm nga ai që është me të
më pak të begatë. Krenaria e tij nuk e shkreton kurrë; por me të pasurit
ai është me mendje liberale, i drejtë, i sinqertë, racional, i nderuar dhe
mbase e pëlqyeshme - duke lejuar diçka për fat dhe figurë ".

Festa e bilbilit menjëherë pas shpërbërjes, lojtarët u mblodhën
rreth tryezës tjetër dhe z. Collins zuri stacionin e tij midis
kushërira e tij Elizabeta dhe zonja Phillips. Hetimet e zakonshme për sa i përket
suksesin e tij e bënë këta të fundit. Nuk kishte qenë shumë e mrekullueshme;
ai kishte humbur çdo pikë; por kur zonja Phillips filloi të shprehej
shqetësimin e saj për këtë, ai e siguroi atë me shumë gravitet të sinqertë
se nuk ishte e rëndësisë më të vogël, se ai e konsideroi
paratë si një gjë e thjeshtë dhe u lut që ajo të mos bënte
veten e shqetësuar.

"Unë e di shumë mirë, zonjë," tha ai, "që kur personat ulen
në një tryezë letrash, ata duhet të marrin shanset e tyre për këto gjëra,
dhe për fat të mirë nuk jam në rrethana të tilla që të bëj pesë
shilinga çdo objekt. Ka padyshim shumë që nuk mundën
thuaj të njëjtën gjë, por falë zonjës Catherine de Bourgh, unë jam
hiqen përtej domosdoshmërisë së çështjeve të vogla. "

Vëmendja e Z. Wickham u tërhoq; dhe pasi vëzhgoi z.
Collins për disa çaste, ai e pyeti Elizabetën me një zë të ulët
nëse lidhja e saj ishte shumë e njohur nga afër me
familja e de Bourgh.

"Zonja Catherine de Bourgh," u përgjigj ajo, "ka dhënë shumë kohët e fundit
atë një jetesë. Unë vështirë se e di se si Z. Collins u prezantua për herë të parë
për vëmendjen e saj, por ai sigurisht nuk e ka njohur prej kohësh. "

“Ju e dini sigurisht që Zonja Catherine de Bourgh dhe Zonja Anne
Darcy ishin motra; rrjedhimisht që ajo është halla e së tashmes
Z. Darcy. ”

“Jo, me të vërtetë, nuk e kam bërë. Nuk dija asgjë nga ato të Zonjës Katerinë
lidhjet. Unë kurrë nuk kam dëgjuar për ekzistencën e saj deri një ditë më parë
dje."

"Vajza e saj, Mis de Bourgh, do të ketë një pasuri shumë të madhe,
dhe besohet se ajo dhe kushëriri i saj do t'i bashkojnë të dy
pasuritë. ”

Ky informacion e bëri Elizabetën të buzëqeshte, ndërsa mendonte për të varfërit
Zonjusha Bingley. Kot vërtet duhet të jenë të gjitha vëmendjet e saj, të kota dhe
e padobishme dashuria e saj për motrën e tij dhe lavdërimi i saj për veten e tij,
nëse ai tashmë ishte i vetë-destinuar për një tjetër.

"Zoti. Collins, "tha ajo," flet shumë për Lady Catherine
dhe vajza e saj; por nga disa veçori që ai ka lidhur
e zonjës së saj, unë dyshoj se mirënjohja e tij e çorienton, dhe kjo
përkundër asaj që është mbrojtësja e tij, ajo është një arrogante,
grua e mendjemadh ”.

"Unë besoj se ajo është në të dyja shkallët e shkëlqyera", u përgjigj Wickham; “Unë
nuk e kam parë për shumë vite, por e mbaj mend shumë mirë që unë
kurrë nuk e pëlqente atë, dhe se sjelljet e saj ishin diktatoriale dhe
i pafytyrë Ajo ka reputacionin e të qenit jashtëzakonisht të ndjeshme dhe
i zgjuar; por më tepër besoj se ajo nxjerr një pjesë të aftësive të saj
nga grada dhe pasuria e saj, pjesë nga mënyra e saj autoritare,
dhe pjesa tjetër nga krenaria për nipin e saj, i cili e zgjedh atë
të gjithë të lidhur me të duhet të kenë një kuptim të
klasi i parë. ”

Elizabeta lejoi që ai të kishte dhënë një llogari shumë racionale të
atë, dhe ata vazhduan të flasin së bashku, me kënaqësi të ndërsjellë
derisa darka u dha fund kartave dhe u dha pjesën tjetër të zonjave
pjesa e tyre e vëmendjeve të Z. Wickham. Nuk mund të ketë
bisedë në zhurmën e darkës së zonjës Phillips, por
sjelljet e tij e rekomandonin atë për të gjithë. Çfarëdo që ai tha, ishte
tha mirë; dhe çfarëdo që të bënte, bënte me hijeshi. Elizabeta shkoi
larg me kokën plot me të. Ajo nuk mund të mendonte asgjë tjetër veçse
Z. Wickham, dhe për ato që i kishte thënë, deri në shtëpi; por
nuk kishte kohë që ajo të përmendte emrin e tij ndërsa shkuan,
sepse as Lidia dhe as Z. Collins nuk heshtën një herë. Lidia foli
pandërprerë të biletave të lotarisë, të peshqve që ajo kishte humbur dhe
peshk që ajo kishte fituar; dhe Z. Collins në përshkrimin e civilizimit të
Z. dhe Znj. Phillips, duke protestuar se ai nuk bëri aspak
merrni parasysh humbjet e tij gjatë bilbilit, duke numëruar të gjitha pjatat në darkë,
dhe në mënyrë të përsëritur nga frika se ai i mbushur me njerëz kushërinjtë e tij, kishte më shumë për të
thonë se ai mund të menaxhojë mirë para se karrocë ndaluar në
Shtëpia Longbourn.




Kapitulli 17

Elizabeth u tregua me Jane ditën tjetër se çfarë kishte kaluar mes
Z. Wickham dhe vetë ajo. Jane degjoi me habi dhe
shqetësim; ajo nuk dinte si të besonte se Z. Darcy mund të ishte i tillë
i padenjë për vëmendjen e z. Bingley; e megjithatë, nuk ishte në të
natyra për të vënë në dyshim vërtetësinë e një të riu me aq miqësi
paraqitja si Wickham. Mundësia që ai të ketë duruar të tillë
dashamirësia, ishte e mjaftueshme për të interesuar të gjitha ndjenjat e saj të buta; dhe
asgjë nuk mbetet për të bërë, por për të menduar mirë për to
të dy, për të mbrojtur sjelljen e secilit dhe për të hedhur në llogari
e aksidentit ose gabimit çfarëdo që nuk mund të shpjegohet ndryshe.

"Ata i kanë të dy," tha ajo, "janë mashtruar, guxoj të them, në disa
mënyrë ose tjetër, për të cilën nuk mund të krijojmë asnjë ide. Njerëz të interesuar
mbase kanë paraqitur keq njëri-tjetrin. Me pak fjalë,
e pamundur për ne të hamendësojmë shkaqet ose rrethanat të cilat
mund t’i ketë tjetërsuar, pa fajësuar aktualisht nga asnjëra palë. ”

“Shumë e vërtetë, me të vërtetë; dhe tani, e dashura ime Jane, çfarë ke arritur
thonë në emër të njerëzve të interesuar që ndoshta kanë qenë
të interesuar në biznes? Bëni të qartë edhe ato, ose do të jemi
i detyruar të mendojë keq për dikë. ”

“Qesh sa të zgjedhësh, por nuk do të më qeshësh nga imja
mendim Lizzy ime më e dashur, bëj, por konsidero në çfarë të turpshme
drita e vendos Z. Darcy, për të trajtuar të preferuarin e babait të tij
në një mënyrë të tillë, ai të cilin babai i tij kishte premtuar se do ta siguronte
për Është e pamundur. Asnjë njeri me njerëzim të përbashkët, asnjë njeri që kishte
çdo vlerë për karakterin e tij, mund të jetë e aftë për të. Mund të tij më
miqtë intim të mashtrohen kaq tepër në të? Oh! jo ”

"Unë mund ta besoj shumë më lehtë se Z.Bingley po imponohet,
sesa që Z. Wickham të shpikë një histori të tillë të vetvetes si
ai më dha natën e kaluar; emrat, faktet, gjithçka përmendet pa
ceremoni. Nëse nuk është kështu, le të kundërshtojë z. Darcy. Përveç kësaj,
kishte të vërtetë në pamjen e tij. ”

“Indeedshtë vërtet e vështirë - është shqetësuese. Dikush nuk e di se çfarë
te mendosh."

“Ju lutem më falni; dikush di saktësisht se çfarë të mendojë. ”

Por Jane mund të mendonte me siguri vetëm në një pikë - se z.
Bingley, nëse do të ishte imponuar, do të kishte shumë për të vuajtur
kur afera u bë publike.

Dy zonjat e reja u thirrën nga shkurre, ku kjo
biseda kaloi, me ardhjen e vetë personave të të cilëve
ata kishin folur; Z. Bingley dhe motrat e tij erdhën për të dhënë
ftesa e tyre personale për topin e pritur prej kohësh në
Netherfield, i cili u caktua të martën në vijim. Dy
zonjat u kënaqën kur panë përsëri mikun e tyre të dashur, e thirrën atë
një moshë që kur ishin takuar dhe e pyetën vazhdimisht se çfarë kishte qenë
duke bërë me veten që nga ndarja e tyre. Për pjesën tjetër të
familjes ata i kushtuan pak vëmendje; duke shmangur sa më shumë zonjën Bennet
sa të jetë e mundur, duke mos i thënë shumë Elizabetës dhe asgjë
te tjeret. Ata shpejt u zhdukën përsëri, duke u ngritur nga vendet e tyre
me një aktivitet i cili e befasoi vëllain e tyre, dhe
duke nxituar sikur të ishte i etur për të shpëtuar nga qytetërimet e zonjës Bennet.

Perspektiva e topit Netherfield ishte jashtëzakonisht e pranueshme
çdo femër e familjes. Zonja Bennet zgjodhi ta konsideronte si
dhënë në kompliment për vajzën e saj të madhe, dhe ishte veçanërisht
lajkatohen duke marrë ftesën nga vetë Z. Bingley,
në vend të një kartoni ceremonial. Jane paraqiste me vete një të lumtur
mbrëmje në shoqërinë e dy miqve të saj, dhe vëmendjet e
vëllai i tyre; dhe Elizabeta mendoi me kënaqësi të vallëzonte a
marrëveshje e madhe me Z. Wickham, dhe duke parë një konfirmim të
gjithçka në vështrimin dhe sjelljen e Z. Darcy. Lumturia
parashikuar nga Catherine dhe Lydia varej më pak nga ndonjë single
ngjarje, ose ndonjë person i veçantë, megjithëse i pëlqen secili
Elizabeth, donte të vallëzonte gjysmën e mbrëmjes me Z. Wickham, ai
nuk ishte aspak partneri i vetëm që mund t'i kënaqte ata, dhe a
topi ishte, në çdo rast, një top. Madje edhe Mary mund ta siguronte atë
familja që ajo nuk kishte asnjë dislinim për të.

"Ndërsa unë mund të kem mëngjeset e mia për veten time," tha ajo, "është
mjaft - mendoj se nuk është kurban të bashkohesh herë pas here në mbrëmje
fejesa. Shoqëria ka pretendime mbi të gjithë ne; dhe e deklaroj veten time
një nga ata që marrin në konsideratë intervalet e rekreacionit dhe dëfrimit
si e dëshirueshme për të gjithë ".

Megjithatë, shpirti i Elizabetës ishte aq i lartë me këtë rast
ajo nuk mund të fliste shpesh pa nevojë me z. Collins, ajo mund të
nuk e ndihmon ta pyesësh nëse ai kishte ndërmend të pranonte atë të Z. Bingley
ftesë, dhe nëse do ta bënte, nëse do ta mendonte si të duhej
bashkohuni në dëfrim në mbrëmje; dhe ajo ishte më tepër e befasuar për të
zbuloni se ai nuk argëtoi asnjë skrupull çfarëdo mbi atë kokë, dhe
ishte shumë larg frikësimit të një qortimi qoftë nga Kryepeshkopi,
ose Zonja Catherine de Bourgh, duke ndërmarrë kërcime.

"Unë nuk jam aspak i mendimit, unë ju siguroj," tha ai, "se a
topin e këtij lloji, dhënë nga një i ri me karakter, për të
njerëz të respektueshëm, mund të kenë ndonjë tendencë të keqe; dhe une jam deri tani
nga kundërshtimi te vallëzimi, që do të shpresoj të jem
nderuar me duart e të gjithë kushërinjve të mi të drejtë gjatë
mbrëmje; dhe e shfrytëzoj këtë mundësi për të kërkuar tuajin,
Miss Elizabeth, për dy vallëzimet e para sidomos, një preferencë
që besoj se kushërira ime Jane do t'ia atribuojë çështjes së duhur,
dhe jo për ndonjë mosrespektim të saj. ”

Elizabeth e ndjeu veten plotësisht të marrë brenda. Ajo e kishte plotësisht
propozoi të angazhohej nga Z. Wickham për ato vallëzime; dhe
për të pasur z. Collins në vend! gjallëria e saj nuk kishte qenë kurrë më e keqe
me kohë Sidoqoftë nuk kishte ndihmë për të. Lumturia e Z. Wickham
dhe të saj ishin perforce vonuar pak më shumë, dhe z.
Propozimi i Collins pranoi me një hir sa më të mirë.
Ajo nuk ishte më e kënaqur me gallatën e tij nga ideja
sugjeroi për diçka më shumë. Tani e goditi së pari, se
_she_ u zgjodh nga mesi i motrave të saj si e denjë për të qenë
zonjë e Hunsford Parsonage, dhe e ndihmës për të formuar një
tryeza quadrille në Rosings, në mungesë të më të kualifikuarve
vizitorët. Ideja shpejt arriti në bindje, siç vuri re ajo
qytetërimet e tij në rritje ndaj vetes dhe e dëgjuan atë të shpeshtë
përpjekje për një kompliment për zgjuarsinë dhe gjallërinë e saj; dhe megjithëse më shumë
e habitur se sa e kënaqur veten nga ky efekt i sharmit të saj,
nuk kaloi shumë dhe e ëma i dha asaj të kuptonte se
probabiliteti i martesës së tyre ishte jashtëzakonisht i pranueshëm për të.
Sidoqoftë, Elizabeth nuk zgjodhi të merrte aluzion, duke qenë mirë
të vetëdijshëm se një mosmarrëveshje serioze duhet të jetë pasojë e ndonjë
përgjigje Z. Collins nuk mund ta bëjë kurrë ofertën, dhe derisa e bëri,
ishte e kotë të grindeshin për të.

Nëse nuk do të kishte pasur një top Netherfield për t'u përgatitur dhe për të biseduar
e, Miss Bennets më e re do të kishte qenë në një mjerim shumë
shtet në këtë kohë, sepse nga dita e ftesës, në
ditën e topit, pati një suksesion të tillë shiu që u parandalua
ecja e tyre në Meryton një herë. As teze, as oficerë, as lajme
mund të kërkoheshin - trëndafilat e këpucëve për Netherfield ishin
mori me prokurë. Edhe Elizabeta mund të ketë gjetur një gjyq për të
durim në mot i cili pezulloi totalisht përmirësimin e
njohja e saj me z. Wickham; dhe asgjë më pak se një vallëzim
të martën, mund të kishte bërë një të premte, të shtunë, të dielë dhe
E hënë e qëndrueshme për Kitty dhe Lydia.




Kapitulli 18

Derisa Elizabeta hyri në dhomën e vizatimeve në Netherfield, dhe
e shikoi kot Z. Wickham midis grumbullit të palltove të kuqe
atje u mblodh, një dyshim për të qenit i pranishëm nuk kishte ndodhur kurrë
asaj. Siguria e takimit me të nuk ishte kontrolluar nga askush
nga ato kujtime që mund të mos kishin alarmuar pa arsye
asaj Ajo ishte veshur me kujdes më shumë se zakonisht dhe ishte përgatitur
shpirtrat më të lartë për pushtimin e gjithçkaje që mbetej
i nënshtruar nga zemra e tij, duke besuar se nuk ishte më shumë se e mundur
të fitohet gjatë mbrëmjes. Por në një çast u ngrit
dyshimi i tmerrshëm i tij duke u hequr me qëllim për Z. Darcy's
kënaqësi në ftesën e Binglejve për oficerët; dhe megjithëse
ky nuk ishte saktësisht rasti, fakti absolut i mungesës së tij
u shqiptua nga miku i tij Denny, të cilit Lydia me padurim
aplikoi, dhe kush u tha atyre se Wickham ishte i detyruar të shkonte
qyteti me biznes një ditë më parë dhe nuk ishte kthyer ende;
duke shtuar, me një buzëqeshje domethënëse, “Unë nuk e imagjinoj biznesin e tij
do ta kishte thirrur tani, nëse nuk do ta kishte dashur
shmangni një zotëri të caktuar këtu. ”

Kjo pjesë e inteligjencës së tij, megjithëse nuk ishte dëgjuar nga Lidia, ishte
kapur nga Elizabeth, dhe, pasi e siguroi atë që Darcy nuk ishte
më pak e përgjegjshme për mungesën e Wickham sesa nëse supozimi i saj i parë
kishte qenë e drejtë, çdo ndjenjë pakënaqësie kundër të parës
u mpreh aq shumë nga zhgënjimi i menjëhershëm, saqë ajo mundi
vështirë se u përgjigjeni me civilizim të tolerueshëm pyetjeve të sjellshme
të cilën ai direkt më pas iu afrua për ta bërë. Pjesëmarrja,
durimi, durimi me Darcy, ishte dëmtimi i Wickham. Ajo ishte
zgjidhet kundër çdo lloj bisede me të dhe u kthye
larg me një shkallë të humorit të keq që ajo nuk mundi plotësisht
tejkaloj madje edhe duke folur me z. Bingley, anshmëria e verbër e të cilit
e provokoi.

Por Elizabeta nuk u formua për humor të keq; dhe megjithëse çdo
perspektiva e saj ishte shkatërruar për në mbrëmje, ajo nuk mund
ndalem gjatë në shpirtrat e saj; dhe pasi ua kishte treguar të gjitha hidhërimet
Charlotte Lucas, të cilën nuk e kishte parë për një javë, ajo ishte së shpejti
në gjendje të bëjë një kalim vullnetar në çuditë e saj
kushërira, dhe për ta treguar atë për njoftimin e saj të veçantë. E para
dy vallëzime, megjithatë, sollën një kthim të shqetësimit; ata ishin
vallet e mortifikimit. Z. Collins, i vështirë dhe solemn,
duke kërkuar falje në vend që të marrë pjesë, dhe shpesh lëviz gabim pa
duke qenë e vetëdijshme për të, i dha asaj tërë turpin dhe mjerimin që a
partner i pakënaqshëm për disa vallëzime mund të japë. Momenti
e lirimit të saj prej tij ishte ekstazi.

Ajo vallëzoi më pas me një oficer, dhe kishte freskimin e
duke folur për Wickham, dhe duke dëgjuar se ai ishte pëlqyer botërisht.
Kur mbaruan ato vallëzime, ajo u kthye te Charlotte Lucas, dhe
ishte në bisedë me të, kur e gjeti veten papritur
drejtuar nga Z. Darcy i cili e mori atë aq shumë në befasi në të tijin
aplikim për dorën e saj, që, pa e ditur se çfarë bëri, ajo
e pranoi. Ai u largua përsëri menjëherë, dhe ajo mbeti
të shqetësohem për dëshirën e saj të pranisë së mendjes; Charlotte u përpoq të
ngushëlloni atë:

"Unë guxoj të them se ju do ta gjeni atë shumë të pëlqyeshëm."

“Qielli ndaloftë! _Kjo do të ishte fatkeqësia më e madhe nga të gjithë!
Të gjesh një njeri të pëlqyeshëm, të cilin dikush është i vendosur ta urrejë! Mos
më uro një të keqe të tillë. ”

Kur vallëzimi filloi përsëri, dhe Darcy iu afrua
pretendojnë dorën e saj, Charlotte nuk mund të ndihmojë paralajmërimin e saj në një
pëshpëritje, për të mos qenë një njeri i thjeshtë, dhe lejo që ajo të dashurohet për Wickham
për ta bërë atë të duket e pakëndshme në sytë e një burri dhjetë herë më shumë se ai
pasojë. Elizabeth nuk bëri asnjë përgjigje dhe zuri vendin e saj në
e vendosur, e mahnitur me dinjitetin në të cilin ajo ishte arritur
lejohet të qëndrojë përballë z. Darcy, dhe duke lexuar tek ajo
Vështrimi i fqinjëve, habia e tyre e barabartë kur e shohin atë. Ata
qëndroi për ca kohë pa folur asnjë fjalë; dhe ajo filloi te
imagjinoni se heshtja e tyre do të zgjaste përmes dy vallëzimeve,
dhe në fillim u vendos që të mos e prishte atë; derisa papritmas të zbukurohet
se do të ishte ndëshkimi më i madh për partnerin e saj për të detyruar
ai për të folur, ajo bëri një vëzhgim të lehtë mbi vallëzimin. Ai
u përgjigj dhe përsëri heshti. Pas një pauzë prej disa minutash, ajo
iu drejtua për të dytën herë me: - "_shtë radha jote të thuash
diçka tani, Z. Darcy. _ Unë_ fola për vallëzimin, dhe _you_
duhet të bëj një lloj vërejtjeje për madhësinë e dhomës, ose
numri i çifteve ”.

Ai buzëqeshi dhe e siguroi atë se çfarëdo që ajo dëshironte të thoshte
duhet thënë.

"Shume mire. Kjo përgjigje do të bëjë për të tashmen. Ndoshta nga dhe nga
Mund të vërej se topat privatë janë shumë më të kënaqshëm se sa publikët
ato Por _po_ mund të heshtim. ”

"A flisni me rregull, atëherë, ndërsa jeni duke kërcyer?"

"Ndonjehere. Dikush duhet të flasë pak, Do të dukej e çuditshme
të heshtim plotësisht për gjysmë ore së bashku; e megjithatë për
avantazhi i _disa, biseda duhet të rregullohet, si
që ata të kenë mundimin të thonë sa më pak të jetë e mundur ”.

“A po këshilloheni me ndjenjat tuaja në rastin konkret, apo bëni
imagjinoni se jeni duke kënaqur timen? "

"Të dy", u përgjigj Elizabeta me hark; "Sepse unë kam parë gjithmonë një të madh
ngjashmëri në kthesën e mendjeve tona. Ne jemi secili nga një josocial,
prirje e heshtur, e gatshme për të folur, përveç nëse presim të themi
diçka që do të mahnitë të gjithë dhomën dhe do t'i dorëzohet
pasardhës me të gjithë _éclat_ e një proverbi. ”

“Kjo nuk është ngjashmëri shumë e habitshme e karakterit tuaj, unë jam
sigurisht ”, tha ai. “Sa afër ime mund të jetë, unë nuk mund të pretendoj
të thuash. _Ju_ mendoni se është një portret besnik padyshim. "

"Unë nuk duhet të vendos për performancën time."

Ai nuk bëri asnjë përgjigje dhe ata përsëri heshtën derisa të kishin shkuar
poshtë vallëzimit, kur e pyeti nëse ajo dhe motrat e saj jo
shumë shpesh ecin për në Meryton. Ajo u përgjigj në mënyrë pozitive, dhe,
në pamundësi për t’i rezistuar tundimit, shtoi: “Kur na takuat atje
ditën tjetër, sapo kishim krijuar një njohje të re. ”

Efekti ishte i menjëhershëm. Një hije e thellë e _hauteur_ është e përhapur shumë
tiparet e tij, por ai nuk tha asnjë fjalë, dhe Elizabeta, megjithatë
duke fajësuar veten për dobësinë e saj, nuk mund të vazhdonte më tej. Gjerësisht
Darcy foli dhe në një mënyrë të shtrënguar tha: “Z. Wickham është
bekuar me sjellje të tilla të lumtura që mund të sigurojnë bërjen e tij
miq - nëse ai mund të jetë njësoj i aftë për t'i mbajtur ata, është
më pak e sigurt. ”

"Ai ka qenë aq i pafat sa të humbi miqësinë tuaj", u përgjigj
Elizabeta me theksim, “dhe në një mënyrë që ka të ngjarë të bëjë
vuan nga e gjithë jeta e tij. ”

Darcy nuk bëri asnjë përgjigje, dhe dukej e dëshiruar për të ndryshuar
lëndë. Në atë moment, Sir William Lucas u shfaq afër
ato, që do të thotë të kalosh përmes grupit në anën tjetër të
dhomë; por duke perceptuar Z. Darcy, ai u ndal me një hark të
mirësjellje superiore për ta komplimentuar atë për kërcimin e tij dhe të tijin
partneri

“Unë jam kënaqur shumë më së miri, zotëri im i dashur. Të tilla shumë
vallëzimi superior nuk shihet shpesh. Isshtë e qartë se ju i përkisni
te qarqet e para. Më lejoni të them, megjithatë, se panairi juaj
partneri nuk ju turpëron, dhe se duhet të shpresoj ta kem këtë
kënaqësi shpesh përsëritet, veçanërisht kur një farë e dëshirueshme
ngjarja, e dashura ime Eliza (duke hedhur një vështrim nga motra e saj dhe Bingley) do
zë vend. Çfarë urimesh do të rrjedhin atëherë! Unë apeloj për të
Z. Darcy: - por më lejoni të mos ju ndërpres, zotëri. Ju nuk do të falënderoni
mua për ndalimin tënd nga biseda magjepsëse e atij të riu
zonjë, sytë e ndritshëm të së cilës po më frenojnë gjithashtu. "

Pjesa e fundit e kësaj adrese mezi u dëgjua nga Darcy; por
Aludimi i Sir William për mikun e tij dukej se e godiste atë
me forcë, dhe sytë e tij ishin drejtuar me një shumë serioze
shprehje ndaj Bingley dhe Jane, të cilët po vallëzonin së bashku.
Duke u rikuperuar veten, megjithatë, së shpejti, ai u kthye te partneri i tij,
dhe tha: “Ndërprerja e Sir William më ka bërë të harroj atë që jemi
po flisnin. "

“Nuk mendoj se po flisnim fare. Sir William nuk mundi
kanë ndërprerë dy persona në dhomë të cilët kishin më pak për të thënë
vetveten. Ne kemi provuar dy ose tre lëndë tashmë pa
sukses dhe atë për të cilën do të flasim më tej nuk mund ta imagjinoj ".

"Çfarë mendoni për librat?" tha ai duke buzeqeshur.

«Librat — oh! jo Unë jam i sigurt që ne kurrë nuk e lexojmë të njëjtën gjë, ose jo me
të njëjtat ndjenja. ”

“Më vjen keq që mendoni kështu; por nëse është kështu, mundet në
më së paku të mos duash temë. Ne mund të krahasojmë të ndryshme
mendimet ”.

“Jo — Nuk mund të flas për libra në një dhomë topi; koka ime eshte gjithmone e mbushur
e diçkaje tjetër ”.

"I pranishmi" gjithmonë ju pushton në skena të tilla - apo jo? " tha
ai, me një vështrim dyshimi.

"Po, gjithmonë", u përgjigj ajo, pa e ditur se për çfarë tha
mendimet e saj ishin larguar nga tema, sa më shpejt
më pas u shfaq nga ajo papritmas duke thirrur: "Më kujtohet
duke dëgjuar një herë duke thënë, Z. Darcy, se ju vështirë se keni falur ndonjëherë,
që inati juaj i krijuar dikur ishte i pazbatueshëm. Ju jeni shumë
të kujdesshëm, unë mendoj, për sa i përket krijimit të saj? _ "

"Unë jam", tha ai, me një zë të vendosur.

"Dhe kurrë mos e lejoni veten të verboheni nga paragjykimet?"

"Shpresoj qe jo."

"Particularlyshtë veçanërisht e detyrueshme për ata që nuk i ndryshojnë kurrë
për të qenë i sigurt për të gjykuar si duhet në fillim. "

"A mund të bëj për ato që kanë këto pyetje?"

"Thjesht për ilustrimin e karakterit tuaj", tha ajo,
duke u përpjekur të shkundte gravitetin e saj. “Po përpiqem ta arrij
jashtë. ”

"Dhe cili është suksesi juaj?"

Ajo tundi kokën. “Unë nuk vazhdoj aspak. Unë dëgjoj të tilla
llogari të ndryshme për ju më pushtojnë jashtëzakonisht shumë. ”

"Unë mund të besoj lehtësisht," u përgjigj ai seriozisht, "që raportet mund të ndodhin
ndryshojnë shumë në lidhje me mua; dhe mund të uroj, zonjusha Bennet,
se nuk do të skiconit karakterin tim në këtë moment,
pasi ka arsye të frikësohemi se performanca do të pasqyrojë nr
kredi në njërën ose tjetrën. ”

“Por nëse nuk marr ngjashmërinë tënde tani, nuk mund të kem kurrë tjetër
mundësi. ”

"Në asnjë mënyrë nuk do të ndaloja asnjë kënaqësi të tuajën", ftohtë ai
u përgjigj. Ajo nuk tha më, dhe ata zbritën në kërcimin tjetër dhe
u ndanë në heshtje; dhe në secilën anë të pakënaqur, megjithëse jo
një shkallë e barabartë, sepse në gjoksin e Darcy-t kishte një gjendje të tolerueshme
ndjenjë e fuqishme ndaj saj, e cila së shpejti i siguroi faljen, dhe
e drejtoi tërë zemërimin e tij kundër një tjetri.

Ata nuk ishin ndarë gjatë, kur zonjusha Bingley erdhi drejt saj,
dhe me një shprehje të përbuzjes civile e akreditoi atë:

“Pra, zonjusha Eliza, dëgjoj se jeni mjaft e kënaqur me George
Wickham! Motra juaj ka qenë duke folur me mua për të, dhe duke kërkuar
mua nje mije pyetje; dhe unë konstatoj se i riu mjaft
harroi t'ju tregojë, midis komunikimit të tij të tjerë, se ai ishte
djali i Wickham plak, kujdestari i ndjerë Z. Darcy. Me ler
ju rekomandojmë, megjithatë, si mik, të mos jepni nënkuptime
besim në të gjitha pohimet e tij; për sa i përket z. Darcy duke e përdorur atë
i sëmurë, është krejtësisht i rremë; sepse, përkundrazi, ai ka qenë gjithmonë
ka qenë jashtëzakonisht i mirë me të, megjithëse George Wickham është trajtuar
Z. Darcy në një mënyrë më famëkeqe. Unë nuk e di
veçoritë, por unë e di shumë mirë që Z. Darcy nuk është në
për të fajësuar më së paku, se ai nuk mund të durojë të dëgjojë George Wickham
përmendur, dhe që megjithëse vëllai im mendonte se nuk mundej
shmangni përfshirjen e tij në ftesën e tij për oficerët, ai
ishte jashtëzakonisht i lumtur kur zbuloi se ai e kishte nxjerrë veten nga
mënyrë Ardhja e tij në vend fare është një gjë më e pafytyrë,
me të vërtetë, dhe unë pyes veten se si ai mund të supozojë për ta bërë atë. Te kam keq,
Zonjusha Eliza, për këtë zbulim të fajit të favorit tuaj; por
me të vërtetë, duke marrë parasysh prejardhjen e tij, nuk mund të pritej shumë
më mirë ”.

"Faji i tij dhe prejardhja e tij duket nga llogaria juaj të jetë
njëlloj ”, tha Elizabeta me zemërim; “Sepse kam dëgjuar që e akuzoni atë
asgjë më e keqe sesa të jesh djali i administratorit të Z. Darcy,
dhe për atë, unë mund t'ju siguroj, ai më informoi vetë. "

"Të kërkoj falje", u përgjigj zonjusha Bingley, duke u larguar me një
shaj "Më fal ndërhyrjen time - ishte dashur të thuhej me mirësi".

"Vajzë e pafytyrë!" - tha me vete Elizabeta. “Ju jeni shumë
gabuar nëse prisni të ndikoni tek unë nga një sulm kaq i vogël si
kjo Unë nuk shoh asgjë në të, përveç injorancës suaj të vetëdijshme dhe
dashakeqësia e Z. Darcy. ” Ajo më pas kërkoi motrën e saj të madhe, e cila kishte
ndërmori të bënte kërkime për të njëjtën temë të Bingley. Jane
e takoi atë me një buzëqeshje të vetëkënaqësisë kaq të ëmbël, një shkëlqim të tillë
shprehje e lumtur, siç shënohet mjaftueshëm sa mirë ishte
të kënaqur me dukuritë e mbrëmjes. Elizabeta
lexoni menjëherë ndjenjat e saj, dhe në atë moment përkujdesja për të
Wickham, pakënaqësi kundër armiqve të tij dhe gjithçka tjetër,
i dha rrugë shpresës se Jane do të ishte në mënyrën më të drejtë për të
lumturi.

"Unë dua të di", tha ajo, me një fytyrë jo më pak të qeshur
sesa e motrës së saj, “çfarë keni mësuar rreth z. Wickham. Por
mbase keni qenë shumë të këndshëm të angazhuar për të menduar ndonjë
personi i tretë; me ç'rast mund të jesh i sigurt për faljen time ".

"Jo," u përgjigj Jane, "Unë nuk e kam harruar atë; por nuk kam asgje
të kënaqshme për të të treguar. Z. Bingley nuk e njeh të gjithë
historinë e tij, dhe është mjaft injorante ndaj rrethanave të cilat
kryesisht e kanë ofenduar z. Darcy; por ai do të garantojë për
sjellja e mirë, ndershmëria dhe nderi i mikut të tij, dhe është
plotësisht i bindur se z. Wickham ka merituar shumë më pak
vëmendje nga Z. Darcy se sa ka marrë; dhe me vjen keq per te
thonë nga llogaria e tij, si dhe motra e tij, Z. Wickham është me nr
do të thotë një i ri i respektuar. Kam frikë se ai ka qenë shumë
i pasjellshëm dhe ka merituar të humbasë vëmendjen e Z. Darcy. "

"Zoti. Bingley nuk e njeh vetë Z. Wickham? "

“Jo; ai kurrë nuk e pa atë deri në mëngjesin tjetër në Meryton. "

“Kjo llogari atëherë është ajo që ai ka marrë nga Z. Darcy. unë jam
i kënaqur Por çfarë thotë ai për të gjallët? ”

“Ai nuk i kujton saktësisht rrethanat, megjithëse i ka kujtuar
i dëgjoi ata nga Z. Darcy më shumë se një herë, por ai beson se ajo
iu la vetëm atij - me kusht_. "

"Unë nuk kam asnjë dyshim në sinqeritetin e Z. Bingley", tha Elizabeth
ngrohtësisht; “Por ju duhet të justifikoni që nuk jam bindur nga sigurimet
vetëm Mbrojtja e Z. Bingley ndaj mikut të tij ishte një mbrojtje shumë e aftë, unë
guxoj te thuash; por meqenëse ai është i panjohur me disa pjesë të
histori, dhe pjesën tjetër e kam mësuar nga vetë ai shok, do ta bëj
sipërmarrje për të menduar ende për të dy zotërinjtë si unë më parë. "

Ajo pastaj ndryshoi ligjërimin në një më kënaqës për secilin,
dhe mbi të cilën nuk mund të ketë ndryshim të ndjenjës. Elizabeta
dëgjoi me ëndje lumturinë, megjithëse shpresat modeste të cilat
Jane e argëtoi me vëmendjen e Z. Bingley dhe tha gjithçka në të
fuqia për të rritur besimin e saj në të. Në bashkimin e tyre nga
Vetë Z. Bingley, Elizabeth u tërhoq te Mis Lucas; të cilit
hetim pas kënaqësisë së partnerit të saj të fundit që kishte
mezi u përgjigj, para se z. Collins të vinte tek ata dhe t'u thoshte
e saj me ngazëllim të madh që ai kishte qenë vetëm me aq fat sa
për të bërë një zbulim më të rëndësishëm.

"Unë e kam zbuluar," tha ai, "nga një aksident i veçantë, që atje
tani është në dhomë një lidhje e afërt e mbrojtësit tim. I ka ndodhur
dëgjoj vetë zotërinë duke i përmendur zonjës së re e cila
bën nderimet e shtëpisë emrat e kushërirës së tij Miss de
Bourgh, dhe nënës së saj Zonja Catherine. Sa për mrekulli këto
ndodhin nje lloj gjerash! Kush do ta kishte menduar takimin tim,
mbase, një nip i Zonjës Catherine de Bourgh në këtë asamble! Une
jam shumë mirënjohës që zbulimi është bërë në kohë që unë të paguaj
respektet e mia ndaj tij, gjë që unë tani do të bëj dhe kam besim se ai do ta bëjë
më falni që nuk e kam bërë më parë. Injoranca ime totale e
lidhja duhet të kërkojë falje. "

"Ju nuk do t'i prezantoheni z. Darcy!"

“Në të vërtetë unë jam. Unë do të përgjërohem për faljen e tij sepse nuk e kam bërë atë
me heret Unë besoj se ai është _nipi_ i Zonjës Catherine. Do të
jini në fuqinë time për ta siguruar që zonja e saj ishte mjaft mirë
dje natën. "

Elizabeth u përpoq shumë ta bindte atë nga një skemë e tillë, duke e siguruar
atë që Z. Darcy do ta konsideronte adresimin e tij pa të
prezantimi si një liri e papërmbajtur, sesa një kompliment
tezja e tij; se nuk ishte aspak e nevojshme atje
të ketë ndonjë njoftim në të dyja anët; dhe se po të ishte, duhet t'i përkiste
për Z. Darcy, eprori si pasojë, për të filluar
njohja Z. Collins e dëgjoi atë me ajrin e vendosur
duke ndjekur prirjen e tij, dhe, kur ajo pushoi së foluri,
u përgjigj kështu:

“E dashura zonjusha ime Elizabeth, unë kam mendimin më të lartë në botë
në gjykimin tuaj të shkëlqyeshëm në të gjitha çështjet brenda fushës së
mirëkuptimi juaj; por më lejoni të them, se duhet të ketë një
ndryshim i gjerë midis formave të vendosura të ceremonisë ndërmjet
laikët dhe ata që rregullojnë klerikët; më fal
le të vërej se unë e konsideroj zyrën e klerikëve si të barabartë në
pikë dinjiteti me gradën më të lartë në mbretëri - me kusht
se një përulësi e duhur e sjelljes është në të njëjtën kohë
mirëmbahen. Prandaj duhet të më lejoni të ndjek diktatin e
ndërgjegjja ime me këtë rast, e cila më bën të kryej atë që unë
shikojeni si pikë detyre. Më fal që kam lënë pas dore fitimin nga
këshillat tuaja, të cilat për çdo temë tjetër do të jenë konstanteja ime
udhëzues, megjithëse në rastin para nesh e konsideroj veten më të arsyeshëm
nga edukimi dhe studimi i zakonshëm për të vendosur se çfarë është e drejtë se a
zonjë e re si ti ”. Dhe me një hark të ulët ai e la atë të
sulmojnë Z. Darcy, pritja e të cilit përparon ajo me padurim
shikuar, dhe habia e të cilëve për t'u adresuar kështu ishte shumë
e dukshme. Kushëriri i saj parathoshte fjalimin e tij me një hark solemn dhe
megjithëse nuk mund të dëgjonte asnjë fjalë prej saj, ajo ndjeu sikur e dëgjonte
të gjithë, dhe panë në lëvizjen e buzëve fjalët "falje",
"Hunsford" dhe "Zonja Catherine de Bourgh". E shqetësoi atë për të parë
ai ekspozohet para një njeriu të tillë. Z. Darcy po e vështronte me të
mrekulli e shfrenuar, dhe kur më në fund Z. Collins e lejoi atë
koha për të folur, u përgjigj me një ajër të civilizimit të largët. Zoti.
Collins, megjithatë, nuk u shkurajua nga të folurit përsëri, dhe
Përçmimi i Z. Darcy s duk shumë e rritur me gjatësinë
të fjalës së tij të dytë, dhe në fund të tij ai vetëm e bëri atë a
hark i lehtë, dhe lëvizi në një mënyrë tjetër. Z. Collins u kthye përsëri në
Elizabeta.

"Unë nuk kam asnjë arsye, ju siguroj," tha ai, "për të qenë i pakënaqur
me pritjen time. Z. Darcy dukej shumë i kënaqur me
vëmendje Ai m'u përgjigj me civilizimin më të madh, madje paguajti
mua komplimentin duke thënë se ai ishte aq i bindur për Zonjën
Shikimi i Katerinës për të qenë i sigurt se ajo kurrë nuk mund të dhuronte a
favorizojnë padenjësisht. Ishte me të vërtetë një mendim shumë i bukur. Në
në tërësi, unë jam shumë i kënaqur me të. ”

Ndërsa Elizabeta nuk kishte më asnjë interes të vetin për të ndjekur, ajo
e ktheu vëmendjen e saj pothuajse tërësisht te motra e saj dhe z.
Bingley; dhe treni i reflektimeve të pëlqyeshme që ajo
vëzhgimet lindën, e bënë atë ndoshta pothuajse po aq të lumtur sa
Jane Ajo e pa atë në ide të vendosur në atë shtëpi, në të gjitha
lumturi që një martesë me dashuri të vërtetë mund të dhurojë; dhe ajo
ndiheshin të aftë, në rrethana të tilla, të përpiqeshin edhe për të
si dy motrat e Bingley. Mendimet e nënës së saj ajo i pa qartë
u përkulën në të njëjtën mënyrë dhe ajo vendosi të mos ndërmerrte sipër
e saj, që të mos dëgjojë shumë. Kur u ulën për të darkuar,
prandaj, ajo e konsideroi atë si një perversitet më të pafat që
i vendosi ato brenda njëri-tjetrit; dhe thellësisht ishte e shqetësuar për të
zbuloni se nëna e saj po fliste me atë person (Zonja Lucas)
lirisht, haptas dhe për asgjë tjetër përveç pritjes së saj që Jane
së shpejti do të martohej me Z. Bingley. Ishte një animacion
subjekt, dhe zonja Bennet dukej e paaftë për lodhje ndërsa
duke numëruar përparësitë e ndeshjes. Qenia e tij e tillë a
një djalë simpatik, dhe kaq i pasur, dhe që jeton, por tre milje larg
ato, ishin pikat e para të vetë-falënderimit; dhe pastaj ishte
një komoditet i tillë për të menduar se sa të dashura ishin dy motrat me Jane,
dhe për të qenë të sigurt se ata duhet ta dëshirojnë lidhjen aq më shumë
ajo mund të bënte. Ishte, për më tepër, një gjë kaq premtuese për të
vajzat më të vogla, pasi Jane po martohet aq shumë duhet t'i hedhin ato
në rrugën e burrave të tjerë të pasur; dhe së fundmi, ishte kaq e këndshme
kohën e saj të jetës që të jetë në gjendje të dërgojë vajzat e saj beqare
kujdesin e motrës së tyre, që ajo të mos ishte e detyruar të shkonte
në kompani më shumë sesa i pëlqente asaj. Ishte e nevojshme të bëhej kjo
rrethanë një çështje kënaqësie, sepse në raste të tilla ajo
është mirësjellja; por askush nuk kishte më pak të ngjarë se zonja Bennet
gjeni rehati në qëndrimin në shtëpi në çdo periudhë të jetës së saj. Ajo
përfundoi me shumë dëshira të mira që Zonja Lucas mund të jetë së shpejti
po aq me fat, megjithëse dukshëm dhe besimtarë triumfalisht
nuk kishte asnjë shans për të.

Më kot, Elizabeth u përpoq të kontrollonte shpejtësinë e saj
fjalët e nënës, ose ta bindin atë për të përshkruar lumturinë e saj në një
pëshpëritje më pak e dëgjueshme; sepse, për inatin e saj të pashprehur, ajo
mund ta perceptonte që shefi i saj ishte dëgjuar nga Z. Darcy,
që uleshin përballë tyre. Nëna e saj e qortoi vetëm se ishte
pa kuptim.

“Çfarë është z. Darcy për mua, lutu, që unë të kem frikë prej tij? Une
jam i sigurt që nuk i detyrohemi atij aq civilizim të veçantë sa të jetë i detyruar
të mos flasësh asgjë - ai_ mund të mos dojë të dëgjojë. "

“Për hir të parajsës, zonjë, flisni më ulët. Çfarë avantazhi mund të jetë?
që ju të ofendoni zotin Darcy? Ju kurrë nuk do ta rekomandoni veten
shoku i tij duke vepruar kështu! "

Asgjë që ajo mund të thoshte, megjithatë, nuk kishte ndonjë ndikim. Ajo
nëna do të fliste për pikëpamjet e saj në të njëjtin ton të kuptueshëm.
Elizabeta u skuq dhe u skuq përsëri nga turpi dhe shqetësimi. Ajo
sidoqoftë nuk mund të ndihmonte duke vështruar shpesh syrin e saj te Z. Darcy
çdo shikim e bindte atë për atë që ajo i druhej; sepse edhe pse ishte
jo gjithmonë duke parë nënën e saj, ajo ishte e bindur se e tij
vëmendja ishte fiksuar pa ndryshim nga ajo. Shprehja e fytyrës së tij
ndryshoi gradualisht nga përbuzja e indinjuar në një të përbërë dhe
graviteti i qendrueshem

Gjerësisht, megjithatë, zonja Bennet nuk kishte më për të thënë; dhe Zonja
Lucas, i cili kishte qenë duke mërzitur gjatë në përsëritjen e kënaqësive
të cilën ajo nuk pa gjasë të ndahej, u la në komoditet
të proshutës dhe pulës së ftohtë. Elizabeth tani filloi të ringjallej. Por jo
e gjatë ishte intervali i qetësisë; sepse, kur darka mbaroi,
për të kënduarin flitej dhe ajo kishte hutimin e të parit
Mary, pas shumë pak përgjërimi, duke u përgatitur të detyrojë
kompani Me shumë pamje domethënëse dhe përgjërime të heshtura, apo jo
përpiquni të parandaloni një provë të tillë të vetëkënaqësisë, por më kot;
Maria nuk do t’i kuptonte; një mundësi e tillë ekspozimi
ishte e lezetshme për të dhe ajo filloi këngën e saj. Sytë e Elizabetës
ishin fiksuar tek ajo me ndjesitë më të dhimbshme dhe ajo shikonte
përparimi i saj nëpër disa strofa me një padurim i cili
ishte shumë i sëmurë që u shpërblye afër tyre; për Marinë, me marrjen,
në mes të falënderimeve të tryezës, lë të kuptohet se një shpresë për të
mund të mbizotërojë për t'i favorizuar ata përsëri, pas pauzës së
gjysmë minutë filloi një tjetër. Fuqitë e Marisë nuk ishin aspak
pajisur për një ekran të tillë; zëri i saj ishte i dobët dhe mënyra e saj
prekur. Elizabeta ishte në agoni. Ajo shikoi Jane, për të parë
si e lindi ajo; por Jane po fliste me shumë përbërje me Bingley.
Ajo vështroi dy motrat e tij dhe i pa duke bërë shenja
tallje me njëri-tjetrin, dhe me Darcy, i cili vazhdoi, megjithatë,
pa dyshim varr. Ajo e shikoi babanë e saj për t'iu lutur të atit
ndërhyrje, që Mary të mos këndojë gjithë natën. Ai mori
aluzion, dhe kur Mary mbaroi këngën e saj të dytë, tha me zë të lartë,
“Kjo do të bëjë jashtëzakonisht mirë, fëmijë. Ju na keni kënaqur gjatë
mjaft. Lërini zonjat e tjera të reja të kenë kohë për të ekspozuar. ”

Mary, megjithëse pretendonte të mos dëgjonte, disi u zhgënjye;
dhe Elizabeth, falje për të dhe falje për fjalën e babait të saj,
kishte frikë se ankthi i saj nuk kishte bërë asgjë të mirë. Të tjerët e partisë ishin
aplikuar tani në.

"Nëse unë," tha Z. Collins, "isha aq me fat sa të isha në gjendje
këndoj, duhet të kem kënaqësi të madhe, jam i sigurt, duke e detyruar
kompani me një ajër; sepse e konsideroj muzikën si shumë të pafajshme
devijim, dhe krejtësisht në përputhje me profesionin e a
klerik. Megjithatë, nuk dua të them që mund të jemi
justifikohet duke i kushtuar shumë kohë muzikës, sepse atje
janë sigurisht gjëra të tjera për t'u ndjekur. Rektori i a
famullia ka shumë për të bërë. Në radhë të parë, ai duhet të bëjë një të tillë
marrëveshje për të dhjetat siç mund të jetë e dobishme për veten e tij dhe jo
ofenduese për mbrojtësin e tij. Ai duhet të shkruajë predikimet e tij; dhe
koha që mbetet nuk do të jetë shumë për detyrat e tij famullitare, dhe
kujdesin dhe përmirësimin e banesës së tij, gjë që ai nuk mund të jetë
justifikohet nga bërja sa më komode. Dhe unë jo
mendoj se ka një rëndësi të lehtë që ai duhet të ketë i vëmendshëm dhe
sjellje pajtuese ndaj të gjithëve, veçanërisht ndaj atyre
të cilit i detyrohet parapëlqimit të tij. Unë nuk mund ta liroj atë nga ajo detyrë;
as nuk mund të mendoja mirë për njeriun i cili duhet të lë një rast
duke dëshmuar respektin e tij ndaj kujtdo që ka lidhje me
familjen. ” Dhe me një përkulje ndaj z. Darcy, ai përfundoi fjalimin e tij,
e cila ishte folur aq fort sa të dëgjohej nga gjysma e dhomës.
Shumë shikuan - shumë buzëqeshën; por askush nuk dukej më i kënaqur se z.
Vetë Bennet, ndërsa gruaja e tij e lavdëroi seriozisht z. Collins
për të folur aq me sens, dhe vërejtur në një gjysmë pëshpëritje për të
Zonja Lucas, se ai ishte një i ri jashtëzakonisht i zgjuar, i mirë
njeri

Elizabetës iu duk se, nëse familja e saj kishte bërë një marrëveshje
për të ekspozuar veten e tyre sa më shumë që të mundnin gjatë mbrëmjes, ajo
do të ishte e pamundur që ata të luanin pjesët e tyre me më shumë
fryma ose suksesi më i mirë; dhe e lumtur e mendoi atë për Bingley
dhe motra e saj që disa prej ekspozitave i kishin shpëtuar atij
njoftim, dhe se ndjenjat e tij nuk ishin të një lloji për të qenë shumë
i pikëlluar nga marrëzia të cilën ai duhet ta ketë parë. Se e tij
dy motrat dhe Z. Darcy, megjithatë, duhet të kenë një të tillë
mundësia për të tallur marrëdhëniet e saj, ishte mjaft e keqe, dhe ajo
nuk mund të përcaktojë nëse përbuzja e heshtur e zotërisë,
ose buzëqeshjet e paturpshme të zonjave, ishin më të patolerueshme.

Pjesa tjetër e mbrëmjes i solli asaj pak dëfrim. Ajo ishte
ngacmuar nga Z. Collins, i cili vazhdoi më këmbëngulës nga ajo
anash, dhe megjithëse ai nuk mund të mbizotëronte tek ajo për të kërcyer me të
përsëri, e vendos atë jashtë fuqisë së saj për të kërcyer me të tjerët. Më kot bëri
ajo e lut atë që të ngrihet me dikë tjetër dhe t'i ofrohet
prezantojeni atë me ndonjë zonjë të re në dhomë. Ai e siguroi atë, se
sa i përket vallëzimit, ai ishte krejt indiferent ndaj tij; se shefi i tij
objekti ishte me vëmendje delikate për t'i rekomanduar vetes asaj dhe
se ai duhet të bëjë një pikë për të qëndruar afër saj
tërë mbrëmjen. Nuk kishte asnjë grindje për një projekt të tillë. Ajo
lehtësimin e saj më të madh ia detyroi shoqes së saj Miss Lucas, e cila shpesh
u bashkua me ta, dhe e angazhuan me natyrë të mirë z. Collins
bisedë me vete.

Ajo ishte të paktën e lirë nga ofendimi i z. Darcy më tej
njoftim; megjithëse shpesh qëndron në një distancë shumë të shkurtër nga
ajo, mjaft e shkëputur, ai kurrë nuk u afrua aq sa të fliste. Ajo
e ndjeu se ishte pasoja e mundshme e aludimeve të saj ndaj z.
Wickham, dhe u gëzua për të.

Partia Longbourn ishin të fundit nga të gjitha kompanitë që u larguan,
dhe, me një manovër të zonjës Bennet, duhej të prisnin të tyre
karrocë një çerek orë pasi të gjithë të tjerët ishin zhdukur,
gjë që u dha atyre kohë për të parë se sa me zemër u dëshironin të largoheshin
disa nga familja. Zonja Hurst dhe motra e saj mezi u hapën
gojën e tyre, përveç që të ankoheshin për lodhje, dhe ishin dukshëm
të padurueshëm për ta pasur shtëpinë për vete. Ata zmbrapsën çdo
përpjekja e zonjës Bennet në bisedë, dhe duke vepruar kështu hodhi një
lëngim mbi të gjithë partinë, e cila u lehtësua shumë pak nga
fjalimet e gjata të z. Collins, i cili po komplimentonte z.
Bingley dhe motrat e tij në elegancën e argëtimit të tyre,
dhe mikpritjen dhe mirësjelljen që kishin shënuar të tyre
sjellja për mysafirët e tyre. Darcy nuk tha asgjë fare. Z. Bennet,
në heshtje të barabartë, po shijonte skenën. Z. Bingley dhe Jane
po qëndronin së bashku, pak të shkëputur nga pjesa tjetër dhe
biseduan vetëm me njëri-tjetrin. Elizabeta ruhet si e qëndrueshme a
heshtje si zonja Hurst ose zonjusha Bingley; dhe madje Lidia ishte
tepër i lodhur për të shqiptuar më shumë sesa thirrja e rastit
e "Zot, sa e lodhur jam!" shoqëruar me një zhurmë të dhunshme.

Kur gjatë ata u ngritën për të marrë leje, zonja Bennet ishte më së shumti
me forcë civile me shpresën e saj për të parë të gjithë familjen së shpejti
Longbourn, dhe iu drejtua veçanërisht Z. Bingley, për të
sigurojeni sa të lumtur do t'i bënte duke ngrënë një darkë familjare
me ta në çdo kohë, pa ceremoninë e një zyrtare
ftesë Bingley ishte shumë kënaqësi mirënjohëse, dhe ai me gatishmëri
e angazhuar për shfrytëzimin e mundësisë më të hershme për ta pritur,
pas kthimit të tij nga Londra, ku ai ishte i detyruar të shkonte
ditën tjetër për një kohë të shkurtër.

Zonja Bennet ishte krejtësisht e kënaqur dhe la shtëpinë nën të
bindja e lezetshme që, duke lejuar të nevojshme
përgatitjet e vendbanimeve, karrocat e reja dhe rrobat e dasmës,
ajo pa dyshim duhet ta shohë vajzën e saj të vendosur në Netherfield në
gjatë tre ose katër muajve. Të kesh një vajzë tjetër
e martuar me z. Collins, ajo mendoi me të njëjtën siguri, dhe
me kënaqësi të konsiderueshme, megjithëse jo të barabartë. Elizabeta ishte
më pak e dashur për të nga të gjithë fëmijët e saj; dhe megjithëse njeriu dhe
ndeshja ishte mjaft e mirë për _her_, vlera e secilit ishte
eklipsuar nga Z. Bingley dhe Netherfield.




Kapitulli 19

Ditën tjetër hapi një skenë të re në Longbourn. Z. Collins bëri
deklaratën e tij në formë. Duke vendosur ta bëjmë atë pa humbje të
kohë, pasi pushimi i tij zgjatet vetëm në vijim
Të shtunën, dhe duke mos pasur ndjenja të diferencës për ta arritur atë
shqetësuese për veten e tij edhe në këtë moment, ai e filloi atë në një
mënyrë shumë e rregullt, me të gjitha vëzhgimet, të cilat ai supozonte
një pjesë e rregullt e biznesit. Me gjetjen e zonjës Bennet,
Elizabeth, dhe një nga vajzat më të reja së bashku, menjëherë pas
mëngjesin, ai iu drejtua nënës me këto fjalë:

“Mund të shpresoj, zonjë, për interesimin tuaj me vajzën tuaj të bukur
Elizabeth, kur kërkoj për nder të një publiku privat
me të gjatë këtij mëngjesi? "

Para se Elizabeta të kishte kohë për asgjë, përveç një skuqje të befasisë,
Zonja Bennet u përgjigj menjëherë, "Oh e dashur! - po - sigurisht. unë jam
i sigurt që Lizzy do të jetë shumë e lumtur - jam i sigurt se nuk mund të ketë asnjë
kundërshtim. Eja, Kitty, të dua të ngjitësh shkallët ”. Dhe, duke e mbledhur atë
punojnë së bashku, ajo po nxitonte, kur Elizabeta thirri:

“E dashur zonjë, mos shkoni. Ju lutem nuk do të shkoni. Z. Collins duhet
me falni Ai nuk mund të ketë asgjë për të më thënë se askush nuk ka nevojë
degjoj Unë po shkoj vetë ”.

“Jo, jo, marrëzi, Lizzy. Unë dëshiroj që ju të qëndroni atje ku jeni. ”
Dhe me sa duket Elizabeta me të vërtetë, e shqetësuar dhe e zënë ngushtë
duket, për të shpëtuar, ajo shtoi: "Lizzy, unë _kam këmbëngulur për ty
duke qëndruar dhe dëgjuar z. Collins. ”

Elizabeta nuk do ta kundërshtonte një urdhër të tillë - dhe një çast
duke e bërë atë gjithashtu të ndjeshme se do të ishte më e mençura të
merre vesh sa më shpejt dhe sa më qetësisht të jetë e mundur, ajo u ul
përsëri dhe u përpoq të fshihte, me punësim të pandërprerë ndjenjat
të cilat ishin të ndara midis shqetësimit dhe devijimit. Zonja Bennet
dhe Kitty u largua, dhe posa ata ishin zhdukur, Z. Collins
filloi.

“Më besoni, zonja ime e dashur Elizabeth, se modestia juaj, deri më tani
duke ju bërë ndonjë dëm, përkundrazi i shton tjetrit tuaj
përsosmëritë. Ju do të ishit më pak i dashur në sytë e mi
nuk ka qenë kjo vullnet i vogël; por ma lejo
ju siguroj, se kam lejen e nënës suaj të respektuar
këtë adresë. Ju vështirë se mund të dyshoni në qëllimin e ligjërimit tim,
megjithatë delikatesa juaj natyrore mund t'ju bëjë të shpërndaheni; timen
vëmendjet janë shënuar shumë për tu gabuar. Pothuajse sa më shpejt
Unë hyra në shtëpi, të veçova si shoqëruesin tim
jeta e ardhshme. Por, para se të vrapoj nga ndjenjat e mia për këtë
temë, mbase do të ishte e këshillueshme që unë të tregoja arsyet e mia
për martesë - dhe, për më tepër, për të ardhur në Hertfordshire me
modeli i zgjedhjes së një gruaje, siç sigurisht kam bërë. ”

Ideja e Z. Collins, me gjithë qetësinë e tij solemne, që drejtohet
larg nga ndjenjat e tij, e bëri Elizabetën aq afër për të qeshur, saqë
ajo nuk mund të përdorte pauzën e shkurtër që ai lejoi në çdo përpjekje
ndalo më tej, dhe ai vazhdoi:

“Arsyet e mia për t'u martuar janë, së pari, që unë mendoj se është e drejtë
gjë për çdo klerik në rrethana të lehta (si unë) për të
dha shembullin e martesës në famullinë e tij; së dyti, se jam
i bindur se do ta shtojë shumë lumturinë time; dhe
së treti - të cilën mbase duhet ta kisha përmendur më herët, se
është këshilla dhe rekomandimi i veçantë i shumë fisnikut
zonjë të cilën kam nderin ta quaj mbrojtëse. Dy herë e ka ajo
i lartësuar për të më dhënë mendimin e saj (pa pyetur gjithashtu!) në lidhje me këtë
lënda; dhe ishte vetëm natën e së shtunës para se të largohesha
Hunsford - midis pishinave tona në quadrille, ndërsa zonja Jenkinson ishte
duke rregulluar stolin e këmbës të zonjës de Bourgh, që ajo tha, 'Z.
Collins, duhet të martohesh. Një klerik si ti duhet të martohet. Zgjidhni
siç duhet, zgjidhni një zonjë për hirin tim; dhe për _own_ tuaj,
le të jetë një person aktiv, i dobishëm, jo ​​i rritur lart,
por në gjendje të bëjë një të ardhur të vogël të shkojë në një mënyrë të mirë. Kjo është këshilla ime.
Gjeni një grua të tillë sa më shpejt që të mundeni, silleni në Hunsford dhe
Unë do ta vizitoj atë. ' Më lejo, nga rruga, të vëzhgoj, panairin tim
kushëriri, që unë nuk e konsideroj njoftimin dhe mirësinë e Zonjës
Catherine de Bourgh është ndër më të mirat e avantazheve të mia
fuqi për të ofruar. Ju do të gjeni sjelljet e saj përtej gjithçkaje që mundem
përshkruaj; dhe zgjuarsia dhe gjallëria juaj, mendoj se duhet të jenë të pranueshme
ndaj saj, veçanërisht kur kalitet nga heshtja dhe respekti
gjë që gradën e saj do ta eksitojë në mënyrë të pashmangshme. Kështu shumë për gjeneralin tim
qëllimi në favor të martesës; mbetet të tregohet pse ime
pikëpamjet u drejtuan drejt Longbourn në vend të timen
lagje, ku mund t'ju siguroj se ka shumë miqësor
gratë e reja. Por fakti është, që qenia, siç jam, të trashëgoj
kjo pasuri pas vdekjes së babait tuaj të nderuar (i cili,
megjithatë, mund të jetoj shumë vite më gjatë), nuk mund ta kënaqja veten
pa vendosur të zgjedhë një grua midis vajzave të tij, që
humbja për ta mund të jetë sa më pak e mundur, kur
ndodh ngjarja melankolike - e cila, sidoqoftë, siç e kam bërë tashmë
tha, mund të mos jetë për disa vjet. Ky ka qenë motivi im, imi
kushëriri i ndershëm, dhe unë bëj lajka për veten time se nuk do të më fundosë në ty
nderim Dhe tani asgjë nuk mbetet për mua, përveç që t'ju siguroj në
gjuha më e animuar e dhunës së dashurisë time. Për të
fat Unë jam indiferent i përkryer, dhe nuk do të kërkojë asnjë kërkesë
atë natyrë mbi babanë tuaj, pasi unë e di mirë që mundet
të mos respektohet; dhe atë një mijë paund në katër
për qind, e cila nuk do të jetë e juaja deri pas nënës suaj
vdekja, është gjithçka që ju mund të keni të drejtë ndonjëherë. Në atë kokë,
prandaj, unë do të hesht njëtrajtësisht; dhe ju mund të siguroni
veten tënde se asnjë fyerje pa bujari nuk do të kalojë kurrë në buzët e mia kur
ne jemi te martuar."

Ishte absolutisht e nevojshme ta ndërpresim tani.

"Ju jeni shumë të nxituar, zotëri", thirri ajo. “Ju harroni që unë kam bërë
pa pergjigje. Më lejoni ta bëj atë pa humbje të mëtejshme të kohës. Prano timen
faleminderit per komplimentin qe po me jepni. Unë jam shumë i ndjeshëm
e nderit të propozimeve tuaja, por është e pamundur për mua ta bëj
bëj ndryshe sesa t'i refuzosh ".

"Unë nuk jam tani për të mësuar," u përgjigj z. Collins, me një valë zyrtare
e dorës, "se është e zakonshme që zonjat e reja të refuzojnë
adresat e njeriut që ata fshehurazi duan të pranojnë, kur ai
së pari aplikon për favor të tyre; dhe se ndonjëherë refuzimi është
përsëriti një herë të dytë, apo edhe të tretën. Prandaj jam me nr
do të thotë të dekurajoheni nga ato që sapo thatë dhe do të shpresoni
të çoj në altarin shumë kohë ".

"Me fjalën time, zotëri," bërtiti Elizabeth, "shpresa juaj është më tepër
e jashtëzakonshme pas deklaratës sime. Unë ju siguroj se jam
jo nga ato zonjat e reja (nëse ka gra të tilla të reja)
të cilët janë aq të guximshëm sa të rrezikojnë lumturinë e tyre në rastin e
duke u pyetur për herë të dytë. Unë jam krejtësisht serioz në refuzimin tim.
Ju nuk mund të më bëni të lumtur, dhe unë jam i bindur që unë jam
gruaja e fundit në botë që mund të të bëjë të tillë. Jo, ishin tuajat
shoqja Zonja Catherine të më njohë, jam i bindur që do ta gjente
mua në çdo aspekt të kualifikuar për situatën. "

"Ishte e sigurt që Zonja Catherine do të mendonte kështu," tha z.
Collins shumë seriozisht - “por nuk mund ta imagjinoj dot zonjën e saj
aspak nuk do të të pranonte. Dhe mund të jesh i sigurt kur unë
kam nderin ta shoh përsëri, unë do të flas shumë
kushtet më të larta të modestisë, ekonomisë dhe të tjerave miqësore
kualifikimi. ”

“Në të vërtetë, Z. Collins, të gjitha lavdërimet për mua do të jenë të panevojshme. Ti
duhet të më jepni leje për të gjykuar vetë, dhe të më bëni komplimentin
të besuarit të asaj që them. Ju uroj shumë të lumtur dhe shumë të pasur, dhe
duke refuzuar dorën tënde, bëj gjithçka në fuqinë time për të parandaluar qenien tënde
përndryshe Duke më bërë ofertën, ju duhet ta keni kënaqur atë
delikatesë e ndjenjave tuaja në lidhje me familjen time, dhe mund të marrë
posedimi i pasurisë Longbourn sa herë që bie, pa asnjë
fyerja e vetvetes. Kjo çështje mund të konsiderohet si e tillë
u vendos përfundimisht. " Dhe duke u ngritur ndërsa fliste kështu, ajo do të kishte
la dhomën, nëse zoti Collins nuk i ishte drejtuar kështu:

“Kur ta bëj veten time nderin të flas me ju në vazhdim
subjekt, unë do të shpresoj të marr një përgjigje më të favorshme sesa
ti tani më ke dhënë; megjithëse jam larg të të akuzoj
mizori aktualisht, sepse e di që është e vendosur
zakon i seksit tuaj për të refuzuar një burrë në aplikimin e parë, dhe
mbase edhe tani keni thënë sa për të inkurajuar padinë time
do të ishte në përputhje me delikatesën e vërtetë të femrës
karakteri ”.

"Me të vërtetë, Z. Collins," bërtiti Elizabeth me një farë ngrohtësie, "ti
më bezdis jashtëzakonisht. Nëse mund të duket ajo që kam thënë deri më tani
ju në formën e inkurajimit, unë nuk di se si ta shpreh timen
refuzimi në një mënyrë të tillë që t'ju bindë të qenit një. "

“Ju duhet të më jepni leje të bëj lajka, kushëriri im i dashur, se
refuzimi juaj nga adresat e mia është thjesht fjalë sigurisht. E imja
arsyet për ta besuar atë janë shkurtimisht këto: Nuk duket se
mua se dora ime është e padenjë për pranimin tuaj, ose se
krijimi që mund të ofroj do të ishte ndonjë tjetër përveç shumë
e dëshirueshme Situata ime në jetë, lidhjet e mia me familjen
e de Bourgh, dhe marrëdhënia ime me tuajat, janë rrethana
shumë në favorin tim; dhe ju duhet ta merrni atë më tej
konsideratë, që përkundër tërheqjeve tuaja të shumëfishta, është
kurrsesi e sigurt që një ofertë tjetër martese mund të jetë ndonjëherë
ju bëri Pjesa juaj është fatkeqësisht aq e vogël sa do të bëhet gjithçka
gjasat anulojnë efektet e bukurisë suaj dhe të dashur
kualifikimet. Siç duhet të konkludoj se nuk jeni
serioz në refuzimin tuaj ndaj meje, unë do të zgjedh ta atribuoj atë
për dëshirën tuaj për të rritur dashurinë time me pezullim, sipas
praktikë e zakonshme e femrave elegante. ”

“Unë ju siguroj, zotëri, se nuk kam pretendime
ai lloj elegance që konsiston në torturimin e një të respektuari
njeri Më shumë do të më paguanin komplimentin për t’u besuar
i sinqerte Ju falënderoj përsëri dhe përsëri për nderin që ju keni bërë
mua në propozimet tuaja, por t'i pranoni ato është absolutisht
e pamundur Ndjenjat e mia në çdo aspekt e ndalojnë atë. A mund te flas
më të thjeshtë? Mos më konsidero tani si një femër elegante, që synon
për t'ju munduar, por si një krijesë racionale, duke folur të vërtetën
nga zemra e saj. ”

"Ju jeni uniformisht simpatik!" bërtiti ai, me një ajër të vështirë
gallatri; "Dhe unë jam i bindur se kur sanksionohet nga
shprehni autoritetin e të dy prindërve tuaj të shkëlqyeshëm, propozimet e mia
nuk do të dështojë të jetë i pranueshëm. "

Për një këmbëngulje të tillë në vetë-mashtrim të qëllimshëm do të bënte Elizabeta
mos bëni asnjë përgjigje dhe menjëherë dhe në heshtje u tërhoq;
i vendosur, nëse ai vazhdonte të merrte parasysh refuzimet e saj të përsëritura
si inkurajim lajkatar, për të aplikuar ndaj babait të saj, të cilit
negative mund të shqiptohet në një mënyrë të tillë që të jetë vendimtare, dhe
sjellja e të cilit të paktën nuk mund të gabohet me
ndikimi dhe koketeria e një femre elegante.




Kapitulli 20

Z. Collins nuk u la gjatë në soditjen e heshtur të tij
dashuri e suksesshme; për Znj. Bennet, pasi kishte bërë dritë rreth në
holl për të parë fundin e konferencës, jo më parë
Elizabeta hap derën dhe me hap të shpejtë e kalon drejt
shkallët, sesa ajo hyri në dhomën e mëngjesit dhe uroi
si ai ashtu edhe ajo me terma të ngrohtë për perspektivën e lumtur të tyre
lidhje më e afërt. Z. Collins i mori dhe i ktheu këto
festimet me kënaqësi të njëjtë, dhe pastaj vazhdoi të tregoj
të dhënat e intervistës së tyre, me rezultatin e së cilës ai
besoi se ai kishte të gjitha arsyet për të qenë i kënaqur, që nga refuzimi
që kushëriri i tij i kishte dhënë me vendosmëri do të derdhej natyrshëm
nga modestia e saj turp dhe delikatesa e mirëfilltë e saj
karakteri

Sidoqoftë, ky informacion e befasoi znj. Bennet; ajo do të kishte
kam qenë e lumtur që isha po aq e kënaqur që vajza e saj kishte menduar
inkurajojeni atë duke protestuar kundër propozimeve të tij, por ajo guxoi
nuk e besojnë atë, dhe nuk mund të ndihmojë duke thënë kështu.

"Por, varet nga ajo, Z. Collins," shtoi ajo, "që Lizzy do
të sillet në arsye. Unë do t'i flas asaj drejtpërdrejt. Ajo
është një vajzë shumë kokëfortë, e pamend dhe nuk i njeh të vetat
interes, por unë do ta bëj atë ta dijë atë. "

"Më falni që ju ndërpreva, zonjë", thirri Z. Collins; “Por
nëse ajo është vërtet kokëfortë dhe budalla, unë nuk e di nëse ajo
do të ishte krejtësisht një grua shumë e dëshirueshme për një burrë në tim
situata, i cili natyrshëm kërkon lumturinë në martesë
shtet. Nëse prandaj ajo vazhdon të refuzojë padinë time,
mbase do të ishte më mirë të mos e detyronte të më pranonte,
sepse nëse është përgjegjëse për defekte të tilla të temperamentit, ajo nuk do të mundej
kontribuoj shumë në lumturinë time. "

"Zotëri, ju mjaft keqkuptoni mua," tha zonja Bennet, e alarmuar.
“Lizzy është kokëfortë vetëm në çështje të tilla si këto. Në gjithçka
përndryshe ajo është një vajzë aq e mirë sa ka jetuar ndonjëherë. Unë do të shkoj
direkt tek z. Bennet, dhe ne shumë shpejt do ta zgjidhim atë
ajo, jam e sigurt. ”

Ajo nuk do t'i jepte kohë për t'iu përgjigjur, por ngutet menjëherë
burri i saj, thirri ndërsa hyri në bibliotekë, "Oh! Zoti.
Bennet, kërkohesh menjëherë; të gjithë jemi në trazirë. Ti
duhet të vijë dhe ta bëjë Lizzy të martohet me Z. Collins, sepse ajo zotohet se do ta bëjë
mos e keni atë, dhe nëse nuk nxitoni ai do të ndryshojë të tijin
mendje dhe mos kini _her_. ”

Z. Bennet ngriti sytë nga libri i tij kur ajo hyri, dhe
i fiksoi në fytyrën e saj me një moskokëçarje të qetë e cila nuk ishte në
më pak e ndryshuar nga komunikimi i saj.

"Unë nuk kam kënaqësinë të të kuptoj", tha ai, kur ajo
kishte mbaruar fjalimin e saj. "Për çfarë po flisni?"

“Të Z. Collins dhe Lizzy. Lizzy deklaron se nuk do të ketë z.
Collins, dhe Z. Collins fillon të thotë se nuk do të ketë
Lizzy. ”

“Dhe çfarë duhet të bëj unë me këtë rast? Duket e pashpresë
biznesi. ”

“Foli vetë Lizzy për këtë. Thuaji asaj që këmbëngulni
ajo u martua me të. ”

“Le të thirret. Ajo do të dëgjojë mendimin tim. "

Zonja Bennet i ra ziles, dhe zonjusha Elizabeth u thirr në
librari.

"Eja këtu, fëmijë," bërtiti babai i saj ndërsa u shfaq. "Une kam
dërguar për ju në një çështje me rëndësi. E kuptoj që z.
Collins ju ka bërë një ofertë martese. A është e vërtetë?" Elizabeta
u përgjigj se ishte. “Shumë mirë - dhe kjo ofertë martese ju
kanë refuzuar? "

"Unë kam, zotëri."

"Shume mire. Tani kemi ardhur në pikë. Nëna juaj këmbëngul
duke e pranuar atë. A nuk është kështu, zonja Bennet? "

"Po, ose nuk do ta shoh më kurrë."

“Një alternativë e pakënaqur është para teje, Elizabeth. Nga kjo ditë
duhet të jesh i huaj me njërin nga prindërit e tu. Nëna juaj do
kurrë nuk do të shihemi përsëri nëse nuk martoheni me Z. Collins, dhe unë do ta bëj
kurrë nuk do të shihemi përsëri nëse do të bësh ".

Elizabeth nuk mund të mos buzëqeshte në një përfundim të tillë të një të tillë
duke filluar, por zonja Bennet, e cila e kishte bindur veten se ajo
burri e konsideronte aferën siç dëshironte, ishte tepër
i zhgënjyer

“Çfarë kuptoni, z. Bennet, kur flisni në këtë mënyrë? Ju premtuat
mua për të _instituar_ mbi të duke u martuar me të. ”

"I dashuri im," u përgjigj burri i saj, "kam dy favore të vogla
kërkesë. Së pari, që ju do të më lejoni përdorimin falas të timen
mirëkuptim me rastin e tanishëm; dhe së dyti, të dhomës sime.
Do të jem i lumtur që e kam bibliotekën për vete sa më shpejt të jetë e mundur. "

Jo akoma, megjithë zhgënjimin e saj tek burri,
a e dha zonja Bennet çështjen. Ajo bisedoi përsëri me Elizabetën
dhe perseri; e coaks dhe e kërcënoi me radhë. Ajo u përpoq që
siguroj Jane në interesin e saj; por Jane, me të gjitha të mundshme
butësia, ndërhyrja e refuzuar; dhe Elizabeta, ndonjëherë me
serioziteti i vërtetë, dhe nganjëherë me gëzim të gjallë, u përgjigj
sulmet e saj. Megjithëse mënyra e saj ndryshonte, megjithatë, vendosmëria e saj
kurrë nuk e bëri.

Z. Collins, ndërkohë, po meditonte në vetmi për ato që kishin
kaloi Ai mendoi shumë mirë për veten e tij për të kuptuar se çfarë
motivet kushëriri i tij mund ta refuzonte; dhe megjithëse krenaria e tij ishte
lënduar, ai nuk pësoi në asnjë mënyrë tjetër. Kujdesi i tij për të ishte mjaft
imagjinare; dhe mundësia që ajo të meritojë nënën e saj
fyerja e parandaloi ndjenjën e tij të ndonjë keqardhjeje.

Ndërsa familja ishte në këtë konfuzion, Charlotte Lucas erdhi
kalojeni diten me ta. Ajo u takua në holl nga Lydia,
i cili, duke fluturuar drejt saj, bërtiti në një gjysmë pëshpëritje, "Unë jam i lumtur që je
eja, sepse ka një argëtim të tillë këtu! Çfarë mendoni se ka ndodhur
kete mengjes? Z. Collins i ka bërë një ofertë Lizzy, dhe ajo
nuk do ta kem atë. ”

Charlotte vështirë se kishte kohë për t'u përgjigjur, para se të bashkoheshin me ta
Kiti, i cili erdhi të tregojë të njëjtin lajm; dhe jo më shpejt
hyri në dhomën e mëngjesit, ku zonja Bennet ishte vetëm, sesa ajo
po kështu filloi për këtë temë, duke thirrur zonjushën Lucas për të
dhembshuri, dhe duke e lutur atë për të bindur shoqen e saj Lizzy për të
të përmbushë dëshirat e të gjithë familjes së saj. “Lutu, zonja ime e dashur
Lucas, ”shtoi ajo me një ton melankolik,“ sepse askush nuk më intereson mua
nga ana tjetër, askush nuk merr pjesë me mua. Jam përdorur mizorisht, askush nuk ndihet
për nervat e mia të dobëta. ”

Përgjigja e Charlotte u kursye nga hyrja e Jane dhe
Elizabeta.

"Ej, atje ajo vjen," vazhdoi zonja Bennet, "duke parë si
të pakujdesshëm siç mund të jetë, dhe nuk kujdesen më shumë për ne sesa sikur të ishim
në York, me kusht që ajo të mund të ketë mënyrën e vet. Por unë ju them, zonjusha
Lizzy - nëse e merrni në mendjen tuaj të vazhdoni të refuzoni çdo ofertë
e martesës në këtë mënyrë, ju kurrë nuk do të merrni një burrë fare - dhe
Jam i sigurt që nuk e di kush do të të mbajë kur babai yt
ka vdekur. _I_ nuk do të jem në gjendje t'ju mbaj - dhe kështu ju paralajmëroj. Une
kam bërë me ju që nga kjo ditë. Unë ju thashë në bibliotekë,
ti e di, që unë kurrë nuk duhet të flas më me ty, dhe ti do ta bësh
më gjej aq të mirë sa fjala ime. Nuk kam kënaqësi të flas me të
fëmijë të padurueshëm. Jo se kam shumë kënaqësi, në të vërtetë, në
duke folur me askënd. Njerëzit që vuajnë si unë nga nervozët
ankesat nuk mund të kenë prirje të madhe për të folur. Askush nuk mundet
tregoni cfare vuaj! Por gjithnjë është kështu. Ata që nuk e bëjnë
ankohen kurrë nuk janë të mëshirshëm. "

Vajzat e saj e dëgjuan në heshtje këtë rrjedhje, të ndjeshme se
çdo përpjekje për të arsyetuar me të ose për ta qetësuar atë vetëm do të shtohej
acarimi Prandaj, ajo foli pa ndërprerje
nga cilido prej tyre, derisa iu bashkua z. Collins, i cili
hyri në dhomë me një ajër më madhështor se zakonisht, dhe më tej
duke e kuptuar kë, ajo u tha vajzave: “Tani, unë insistoj
ajo, që ju, të gjithë ju, të mbani gjuhët tuaja, dhe më lini mua dhe z.
Collins kanë një bisedë të vogël së bashku. ”

Elizabeth kaloi në heshtje nga dhoma, Jane dhe Kitty
e ndoqi, por Lidia qëndroi në këmbë, e vendosur për të dëgjuar të gjitha ato
mundet; dhe Charlotte, të ndaluar së pari nga civilizimi i z.
Collins, pyetjet e të cilit ishin pas saj dhe gjithë familjes së saj
shumë pak, dhe pastaj nga pak kuriozitet, e kënaqur veten
me ecjen në dritare dhe duke bërë sikur nuk dëgjon. Ne nje
zëri i lumtur Znj. Bennet filloi bisedën e projektuar: "Oh!
Z. Collins! "

"Zonja ime e dashur," u përgjigj ai, "le të heshtim përgjithmonë për këtë
pikë Larg qoftë nga unë, ”vazhdoi ai aktualisht, me një zë
që shënoi pakënaqësinë e tij, "të hidhërohesh për sjelljen tënde
vajza Dorëheqja ndaj të këqijave të pashmangshme është detyra e të gjithëve;
detyra e veçantë e një të riu që ka qenë me aq fat sa unë
kanë qenë në preferim të hershëm; dhe kam besim se jam dorëhequr. Ndoshta
jo më pak nga ndjenja e një dyshimi për lumturinë time pozitive
kushërira ime e ndershme më nderoi me dorën e saj; sepse shpesh kam
vërejti se dorëheqja nuk është kurrë aq e përsosur sa kur
bekimi i mohuar fillon të humbasë disi nga vlera e tij në tonën
vlerësim. Shpresoj se nuk do të më konsideroni se po tregoni ndonjë
mosrespektimi i familjes suaj, zonja ime e dashur, duke tërhequr kështu timen
pretendime në favor të vajzës suaj, pa paguar
veten dhe z. Bennet komplimentin që ju kërkoi
ndërhy autoritetin tënd në emrin tim. Sjellja ime mund, frikë, të jetë
i pakëndshëm në pranimin e largimit tim nga jotja
buzët e vajzës në vend të buzëve tuaja. Por të gjithë jemi përgjegjës për këtë
gabim Unë sigurisht që kam menduar mirë gjatë gjithë çështjes. E imja
objekti ka qenë të siguroj një shok të dashur për veten time, me
konsideratë e duhur për avantazhin e të gjithë familjes tuaj, dhe nëse imi
_manner_ ka qenë fare i dënueshëm, unë këtu lutem të lënë
kërkoj falje. ”




Kapitulli 21

Diskutimi i ofertës së Z. Collins tani ishte gati në një fund,
dhe Elizabetës iu desh të vuante vetëm nga ndjenjat e pakëndshme
domosdoshmërisht duke marrë pjesë në të, dhe herë pas here nga ndonjë zhvlerësim
aludimet e nënës së saj. Sa për vetë zotërinë, _his_
ndjenjat u shprehën kryesisht, jo nga sikleti ose
degjenerimi, ose duke u përpjekur ta shmangni atë, por nga ngurtësia e mënyrës
dhe heshtja e inatosur. Ai mezi foli ndonjëherë me të, dhe
vëmendje të zellshme të cilat ai kishte qenë aq i ndjeshëm për veten e tij
u transferuan për pjesën tjetër të ditës tek zonjusha Lucas, të cilit
civilizimi në dëgjimin e tij ishte një lehtësim sezonal për të gjithë,
dhe sidomos te shoqja e saj.

E nesërmja nuk prodhoi asnjë pakësim të humorit të keq të zonjës Bennet ose
Shëndeti i sëmurë. Z. Collins ishte gjithashtu në të njëjtën gjendje të zemëruar
krenari Elizabeta kishte shpresuar që inati i tij mund të shkurtonte të tijin
vizita, por plani i tij nuk u duk më së paku i prekur nga ai.
Ai gjithmonë duhej të kishte shkuar të shtunën dhe të shtunën ai donte të thoshte
për të qëndruar.

Pas mëngjesit, vajzat ecën drejt Meryton për të pyetur nëse z.
Wickham u kthyen dhe u ankuan për mungesën e tij në
Topi Netherfield. Ai u bashkua me ta gjatë hyrjes në qytet, dhe
i ndoqi te halla e tyre ku pendimi dhe shqetësimi i tij, dhe
shqetësimi i të gjithëve u diskutua mirë. Elizabeth,
megjithatë, ai vullnetarisht e pranoi se domosdoshmëria e tij
mungesa - ishte vet-imponuar.

"Unë gjeta," tha ai, "ndërsa koha po afrohej se nuk do të kisha më mirë
tako z. Darcy; që të jetë në të njëjtën dhomë, të njëjtën parti me
atë për kaq shumë orë së bashku, mund të jetë më shumë sesa mund të duroja,
dhe që skenat mund të lindin të pakëndshme për më shumë se unë. "

Ajo e aprovoi shumë durimin e tij dhe ata kishin kohën e lirë për një
diskutim i plotë për të, dhe për të gjithë lavdërimet që ata japin
dhuruar civilisht njëri-tjetrit, si Wickham dhe një oficer tjetër
u kthye me ta në Longbourn, dhe gjatë shëtitjes ai
veçanërisht i pranishëm tek ajo. Shoqërimi i tij ishte dyfish
përparësi; ajo ndjeu gjithë komplimentin që i ofroi vetes, dhe
ishte më e pranueshme si rast i njohjes me të
babai dhe nëna.

Menjëherë pas kthimit të tyre, një letër iu dha zonjës Bennet;
erdhi nga Netherfield. Zarfi përmbante një fletë të
letër elegante, e vogël, e shtypur nxehtë, e mbuluar mirë me një zonjë
dorë e ndershme, e rrjedhshme; dhe Elizabeta pa fytyrën e motrës së saj
ndryshoni ndërsa e lexoi dhe e pa atë duke qëndruar me vëmendje te disa
pasazhe të veçanta. Jane kujtoi veten së shpejti, dhe duke vënë
letra larg, u përpoq të bashkohej me gëzimin e saj të zakonshëm në
bisedë e përgjithshme; por Elizabeta ndjeu një ankth në
temë e cila tërhoqi vëmendjen e saj edhe nga Wickham; dhe jo
më shpejt ai dhe shoku i tij kishin marrë leje, sesa një vështrim nga
Jane e ftoi ta ndiqte shkallët. Kur ata kishin fituar
dhoma e tyre, Jane, duke nxjerrë letrën, tha:

“Kjo është nga Caroline Bingley; ajo që përmban më ka befasuar
një marrëveshje e mirë. E gjithë partia është larguar nga Netherfield deri në këtë kohë,
dhe janë rrugës për në qytet - dhe pa ndonjë qëllim për të ardhur
kthehet përsëri. Ju do të dëgjoni se çfarë thotë ajo. ”

Ajo pastaj lexoi fjalinë e parë me zë të lartë, e cila përbëhej nga
informacione se sapo kishin vendosur të ndiqnin vëllain e tyre
drejt qytetit drejtpërdrejt dhe për kuptimin e tyre për të darkuar në Grosvenor
Rruga, ku zoti Hurst kishte një shtëpi. Tjetra ishte në këto fjalë:
“Unë nuk pretendoj të pendohem për asgjë që do të lë brenda
Hertfordshire, përveç shoqërisë suaj, miku im më i dashur; por ne
do të shpresoj, në një periudhë të ardhshme, të gëzojë shumë kthime të kësaj
marrëdhënie të lezetshme ne kemi njohur, dhe në ndërkohë mund të
pakësuar dhimbjen e ndarjes nga një shumë të shpeshtë dhe më
korrespondencë e parezervuar. Unë varet nga ti për këtë ”. Këtyre
shprehje të larta fluturuese Elizabeth dëgjoi me të gjitha
pandjeshmëri e mosbesimit; dhe megjithëse befasia e tyre
heqja e befasoi atë, ajo nuk pa asgjë në të vërtetë për të qarë; ajo
nuk duhej supozuar se mungesa e tyre nga Netherfield do
parandaloni që Z. Bingley të jetë atje; dhe sa i përket humbjes së tyre
shoqëria, ajo u bind se Jane duhet të pushojë së konsideruari atë, në
kënaqësia e tij.

"Unshtë e pafat," tha ajo, pas një pauze të shkurtër, "që ju duhet
mos të jenë në gjendje të shohin miqtë tuaj para se të largohen nga vendi.
Por a nuk mund të shpresojmë se periudha e lumturisë së ardhshme për të cilën
Mis Bingley shikon përpara mund të arrijë më herët sesa është në dijeni,
dhe se marrëdhëniet e lezetshme që i keni njohur si miq
do të rinovohet me kënaqësi akoma më të madhe si motra? Zoti.
Bingley nuk do të ndalohet në Londër prej tyre. ”

“Caroline me vendosmëri thotë se asnjë nga partitë nuk do të kthehet
Hertfordshire këtë dimër. Do ta lexoj: ”

“Kur vëllai im na la dje, ai imagjinoi se biznesi
e cila e çoi atë në Londër mund të përfundonte në tre ose katër
ditët; por siç jemi të sigurt nuk mund të jetë kështu, dhe në të njëjtën kohë
i bindur se kur Charles të shkojë në qytet nuk do të ngutet
ta lëmë përsëri, ne kemi vendosur ta ndjekim atje,
që ai të mos jetë i detyruar të kalojë orët e tij të lira në a
hotel i qetë. Shumë nga të njohurit e mi janë tashmë atje
dimri; Do të doja të dëgjoja që ti, miku im i dashur,
kisha ndonjë qëllim për të bërë një nga turma - por për këtë unë
dëshpërimi Unë sinqerisht shpresoj se Krishtlindjet tuaja në Hertfordshire mund të jenë
bollëk në gëzimet që sjell përgjithësisht ajo stinë, dhe
se bukuria juaj do të jetë aq e madhe sa të parandalojë ndjenjën tuaj
humbjen e të treve, ne do t'ju privojmë ".

"Isshtë e qartë nga kjo," shtoi Jane, "se ai nuk kthehet më
këtë dimër ”.

“Onlyshtë e qartë vetëm që zonjusha Bingley nuk do të thotë se ai
_duhet. "

“Pse do të mendoni kështu? Duhet të jetë vepër e tij. Ai është i tiji
mjeshtër Por ti nuk i njeh _all_. Do të të lexoj fragmentin
gjë që më dhemb veçanërisht. Unë nuk do të kem asnjë rezervë nga ti. ”

"Zoti. Darcy është i paduruar për të parë motrën e tij; dhe, të rrëfej
e vërteta, _ ne_ mezi jemi më pak të etur për ta takuar përsëri. Une vertet
mos mendoni se Georgiaa Darcy e ka të barabartë për bukurinë, elegancën,
dhe arritjet; dhe dashurinë që ajo frymëzon te Louisa dhe
unë jam ngritur në diçka akoma më interesante, nga
shpresën që guxojmë ta argëtojmë që ajo të jetë motra jonë. Une
nuk e di nëse ju kam përmendur ndonjëherë më parë ndjenjat e mia
kjo lëndë; por unë nuk do të largohem nga vendi pa u besuar
ata, dhe unë besoj se ju nuk do t'i vlerësoni ata të paarsyeshëm. E imja
vëllai e admiron atë shumë tashmë; ai do të ketë të shpeshtë
mundësi tani për ta parë atë në bazat më intime; asaj
marrëdhëniet të gjitha dëshirojnë lidhjen po aq sa të tijat; dhe një
Anësia e motrës nuk po më mashtron, mendoj, kur telefonoj
Charles më i aftë për të angazhuar zemrën e çdo gruaje. Me të gjitha
këto rrethana për të favorizuar një shtojcë, dhe asgjë për të
parandalojeni, a jam gabim, Jane e imja më e dashur, në kënaqësinë e shpresës
një ngjarje e cila do të sigurojë lumturinë e kaq shumë njerëzve? "

"Çfarë mendoni për këtë fjali, e dashura ime Lizzy?" tha Jane
ndërsa ajo e përfundoi atë. “A nuk është mjaft e qartë? A nuk bën
deklarojnë shprehimisht se Caroline as nuk më pret as nuk më dëshiron
bëhu motra e saj; se ajo është plotësisht e bindur për atë të vëllait të saj
indiferenca; dhe se nëse ajo dyshon në natyrën e ndjenjave të mia
për të, ajo do të thotë (me shumë dashamirësi!) të më vërë në roje? Mundet
ka ndonjë mendim tjetër për këtë temë? "

“Po, mundet; për timen është krejt ndryshe. Do te degjosh
ajo? "

"Me shumë dëshirë".

“Do ta kesh me disa fjalë. Mis Bingley e sheh atë
vëllai është i dashuruar me ty dhe dëshiron që ai të martohet me zonjën Darcy.
Ajo e ndjek atë në qytet me shpresën për ta mbajtur atë atje dhe përpiqet
për t'ju bindur se ai nuk interesohet për ju. "

Xhejni tundi kokën.

“Në të vërtetë, Jane, duhet të më besosh. Askush që nuk ka parë ndonjëherë
ju së bashku mund të dyshoni në dashurinë e tij. Mis Bingley, jam e sigurt,
nuk mundet Ajo nuk është kaq e thjeshtë. A mund të kishte parë ajo gjysmën e saj
shumë dashuri në Z. Darcy për veten e saj, ajo do ta kishte urdhëruar atë
rrobat e dasmës. Por çështja është kjo: Ne nuk jemi mjaft të pasur ose
mjaft i madh për ta; dhe ajo është më e shqetësuar për të marrë Miss
Darcy për vëllain e saj, nga nocioni se kur ka pasur
_one_ martese, ajo mund te kete me pak probleme ne arritjen e a
e dyta; në të cilën ka siguri njëfarë zgjuarsie dhe unë guxoj
thonë se do të kishte sukses, nëse zonjusha de Bourgh nuk do të ishte në rrugën e duhur. Por,
e dashura ime Jane, nuk mund ta imagjinoni seriozisht sepse zonjusha
Bingley ju tregon se vëllai i saj e admiron shumë zonjën Darcy, ai është
në shkallën më të vogël më pak të ndjeshme të meritës suaj sesa kur ai
u largua nga ju të martën, ose se do të jetë në fuqinë e saj të
binde atë që, në vend që të jetë i dashuruar me ty, ai është shumë
shumë e dashuruar me shoqen e saj. ”

"Nëse do të kishim menduar njësoj për zonjën Bingley," u përgjigj Jane, "e jotja
përfaqësimi i gjithë kësaj mund të më bëjë shumë të lehtë. Por unë e di
themeli është i padrejtë. Caroline është e paaftë për qëllim
mashtrimi i ndokujt; dhe gjithçka që unë mund të shpresoj në këtë rast është se
ajo po mashtron veten. "

"Kjo eshte e drejte. Ju nuk mund të kishit filluar një ide më të lumtur,
pasi nuk do të ngushëllohesh me timen. Besoni që ajo të jetë
i mashtruar, me të gjitha mjetet. Tani e keni bërë detyrën tuaj nga ajo, dhe
nuk duhet të shqetësohem më ".

“Por, motra ime e dashur, a mund të jem e lumtur, madje duke supozuar më të mirën, në
duke pranuar një burrë, motrat dhe miqtë e të cilit po e dëshirojnë të gjithë
martohesh diku tjetër? "

"Ju duhet të vendosni vetë," tha Elizabeth; “Dhe nëse, me
diskutim i pjekur, ju zbuloni se mjerimi i mosbindjes së tij
dy motra është më se e barabartë me lumturinë për të qenë e tij
grua, unë ju këshilloj me të gjitha mënyrat ta refuzoni atë. ”

"Si mund të flasësh kështu?" tha Jane duke qeshur zbeht. “Ju duhet ta dini
që megjithëse duhet të jem jashtëzakonisht i pikëlluar për ta
mosmiratim, nuk mund të hezitoja. ”

“Nuk e mendoja se do ta bëje; dhe duke qenë kështu, nuk mundem
merrni parasysh situatën tuaj me shumë dhembshuri. "

“Por nëse ai nuk kthehet më këtë dimër, zgjedhja ime nuk do të jetë kurrë
kërkohet. Një mijë gjëra mund të lindin për gjashtë muaj! "

Ideja e kthimit të tij Elizabeta nuk trajtohet më
përbuzje maksimale. Ajo iu shfaq asaj thjesht sugjerimi i
Dëshirat e interesuara të Caroline, dhe ajo nuk mundi për asnjë moment
supozojmë se ato dëshira, sidoqoftë të flitura hapur ose me art,
mund të ndikojë te një i ri kaq i pavarur plotësisht nga të gjithë.

Ajo i përfaqësoi motrës së saj sa më me forcë të ishte e mundur atë që ishte
u ndie në këtë temë dhe së shpejti pata kënaqësinë ta shoh atë
efekt i lumtur. Temperamenti i Janeit nuk po dëshpërohej dhe ajo ishte
gradualisht çoi në shpresë, edhe pse diferenca e dashurisë
nganjëherë kapërceu shpresën, se Bingley do të kthehej
Netherfield dhe përgjigju çdo dëshire të zemrës së saj.

Ata ranë dakord që zonja Bennet të dëgjonte vetëm për largimin e
familja, pa u alarmuar për rezultatin e zotërisë
sjellje; por edhe ky komunikim i pjesshëm i dha asaj një të shkëlqyeshme
shqetësim, dhe ajo e konsideroi si jashtëzakonisht të pafat që
zonjat duhet të ndodhin të shkojnë larg ashtu si po bëheshin të gjitha
aq intime bashke. Sidoqoftë, pasi e qanë atë
gjatësia, ajo kishte ngushëllimin se Z. Bingley do të ishte së shpejti
përsëri poshtë dhe së shpejti darkë në Longbourn, dhe përfundimi i
gjithçka ishte deklarata komode, se megjithëse ai kishte qenë
e ftuar vetëm në një darkë familjare, ajo do të kujdesej të kishte dy
kurse të plota.




Kapitulli 22

Bennetët u angazhuan për të darkuar me Lucases dhe përsëri
gjatë shefit të ditës ishte zonjusha Lucas aq e mirë sa të dëgjonte
z. Collins. Elizabeth shfrytëzoi një rast për ta falënderuar.
"Kjo e mban atë me humor të mirë," tha ajo, "dhe unë jam më e detyruar
për ty sesa mund të shpreh. ” Charlotte siguroi shoqen e saj për të
kënaqësi për të qenë e dobishme, dhe që ajo ia shlyen me bollëk
sakrifica e vogël e kohës së saj. Kjo ishte shumë e dashur, por
Mirësia e Charlotte shtrihej shumë më larg se Elizabeta
konceptimi i; objekti i saj nuk ishte asgjë tjetër veçse ta siguronte atë
nga çdo kthim i adresave të z. Collins, duke i përfshirë ato
drejt vetes. E tillë ishte skema e Miss Lucas; dhe paraqitjet
ishin aq të favorshme, saqë kur të ndaheshin natën, ajo do të bënte
janë ndjerë pothuajse të sigurt për sukses nëse ai nuk do të ishte larguar
Hertfordshire kaq shpejt. Por këtu ajo i bëri padrejtësi
zjarri dhe pavarësia e karakterit të tij, sepse e bëri atë të shpëtojë
nga Longbourn House të nesërmen në mëngjes me dinakëri të admirueshme,
dhe nxitoni te Lucas Lodge për t'u hedhur te këmbët e saj. Ai ishte
i shqetësuar për të shmangur njoftimin e kushërinjve të tij, nga një bindje
se po ta shihnin të largohej, nuk mund të mos hamendësonin
dizajni i tij, dhe ai nuk ishte i gatshëm që ta kishte të njohur përpjekjen deri më tani
suksesi i tij mund të dihet po ashtu; sepse megjithëse ndihen gati
e sigurt, dhe me arsye, për Charlotte kishte qenë në mënyrë të tolerueshme
inkurajues, ai ishte relativisht i paqartë që nga aventura
të mërkurën. Pritja e tij, megjithatë, ishte nga më lajkataret
i sjellshëm Mis Lucas e perceptoi atë nga një dritare e sipërme ndërsa ecte
drejt shtëpisë, dhe menjëherë u nis ta takojnë atë aksidentalisht
në korsi. Por pak kishte guxuar të shpresonte se kaq shumë dashuri
dhe elokuenca e priste atje.

Në një kohë të shkurtër siç do të lejonin fjalimet e gjata të Z. Collins,
gjithçka u vendos mes tyre për kënaqësinë e të dyve;
dhe ndërsa ata hynë në shtëpi, ai e përgjëroi me zell që ta quajë
dita që do ta bënte atë më të lumturin nga njerëzit; dhe megjithëse i tillë
duhet të hiqet dorë nga një kërkesë për të tashmen, zonja ndjeu jo
prirja për të vogëlsira me lumturinë e tij. Marrëzia me
të cilën ai ishte i favorizuar nga natyra duhet ta ruajë dashurinë e tij nga cilido
sharm që mund ta bëjë një grua të dëshirojë vazhdimin e saj; dhe zonjusha
Lucas, i cili e pranoi atë vetëm nga të pastrit dhe të painteresuarit
dëshira e një institucioni, nuk u kujdes se sa shpejt ajo institucion
u fituan.

Sir William dhe Lady Lucas u aplikuan shpejt për të kërkuar ato
pëlqimi; dhe u dhurua me një shkathtësi më të gëzueshme. Zoti.
Rrethanat aktuale të Collins e bënë atë një ndeshje më të përshtatshme për të
vajza e tyre, së cilës mund t’i jepnin pak pasuri; dhe të tijat
perspektivat e pasurisë së ardhshme ishin jashtëzakonisht të drejta. Zonja Lucas
filluan direkt për të llogaritur, me më shumë interes sesa çështja
kishte ngacmuar ndonjëherë më parë, për sa vite më shumë ishte Z. Bennet
ka gjasa të jetojë; dhe Sir William e dha atë si mendimin e tij të vendosur,
që sa herë që Z. Collins duhet të ketë në zotërim të
Pasuri e Longbourn, do të ishte shumë e dobishme që ai dhe
gruaja e tij duhet të paraqitet në Shën James. E gjitha
me pak fjalë, familja u gëzua siç duhet me rastin. 
vajzat më të reja formuan shpresat për të dalë një ose dy më shpejt
sesa mund të kishin bërë ndryshe; dhe djemtë u lehtësuan
nga kuptimi i tyre për Charlotte duke vdekur një shërbëtore të vjetër.
Vetë Charlotte ishte e përbërë në mënyrë të tolerueshme. Ajo e kishte fituar atë
pikë, dhe kishte kohë për ta shqyrtuar atë. Reflektimet e saj ishin në
e përgjithshme e kënaqshme. Z. Collins, për të qenë i sigurt, nuk ishte asnjëri
të arsyeshme dhe as të pëlqyeshme; shoqëria e tij ishte e çrregullt dhe e tij
lidhja me të duhet të jetë imagjinare. Por përsëri ai do të ishte ajo
burri Pa menduar shumë për burrat ose martesën,
martesa kishte qenë gjithmonë objekt i saj; ishte e vetmja dispozitë
për gratë e reja të arsimuara mirë me fat të vogël, dhe sidoqoftë
e pasigurt për të dhënë lumturi, duhet të jetë më e këndshmja e tyre
ruajtës nga skamja. Këtë ruajtës që ajo tani e kishte marrë;
dhe në moshën njëzet e shtatë vjeç, pa qenë kurrë më
e pashme, ajo ndjeu gjithë fatin e mirë. Më pak e pëlqyeshme
rrethanat në biznes ishin befasia që duhet të bënte
Elizabeth Bennet, miqësinë e së cilës ajo vlerësonte përtej asaj të cilitdo
personi tjetër. Elizabeth do të pyeste veten, dhe ndoshta do të fajësojë
asaj; dhe megjithëse zgjidhja e saj nuk duhej të tronditej, ndjenjat e saj
duhet të lëndohet nga një mosmiratim i tillë. Ajo vendosi ta jepte
vetë informacionin, dhe për këtë arsye e ngarkoi z. Collins, kur
ai u kthye në Longbourn për darkë, për të mos lënë asnjë aluzion për ato që kishin
kaloi para ndonjë prej familjes. Një premtim i fshehtësisë ishte i
kurs shumë i dhënë me rregull, por nuk mund të mbahej pa të
vështirësi; për kuriozitetin e ngazëllyer nga mungesa e tij e gjatë shpërtheu
i katërt në pyetje shumë të drejtpërdrejta gjatë kthimit të tij siç kërkohet
disa zgjuarsi për të shmangur, dhe ai ishte në të njëjtën kohë duke ushtruar
vetë-mohim i madh, sepse ai dëshironte të botonte prosperitetin e tij
dashuri

Ndërsa ai do të fillonte udhëtimin e tij shumë herët të nesërmen për të parë ndonjë
e familjes, ceremonia e pushimit u krye kur
zonjat lëvizën për natën; dhe Znj. Bennet, me shumë mirë
mirësjellja dhe përzemërsia, thanë se sa të lumtur duhet të ishin kur panë
atë përsëri në Longbourn, sa herë që angazhimet e tij mund ta lejojnë atë
për t’i vizituar.

"Zonja ime e dashur," u përgjigj ai, "kjo ftesë është posaçërisht
kënaqës, sepse është ajo që kam shpresuar të marr; dhe
mund të jeni shumë i sigurt se do ta përfitoj sa më shpejt
sa të jetë e mundur. ”

Ata të gjithë u habitën; dhe Z. Bennet, i cili në asnjë mënyrë nuk mundi
uroj një kthim kaq të shpejtë, tha menjëherë:

"Por a nuk ka rrezik nga mosmiratimi i Zonjës Catherine këtu,
zotëri im i mirë? Ju më mirë të neglizhoni marrëdhëniet tuaja sesa të drejtoni
rrezik për të ofenduar mbrojtësin tuaj. ”

"Zotëri im i dashur," u përgjigj Z. Collins, "Unë jam veçanërisht i detyruar të
ju për këtë kujdes miqësor, dhe ju mund të varet nga jo tim
duke bërë kaq material një hap pa pajtimin e zonjës së saj. ”

“Ju nuk mund të jeni shumë të kujdesshëm. Më tepër rrezikoni ndonjë gjë
sesa pakënaqësia e saj; dhe nëse e shihni se ka të ngjarë të rritet nga
ardhja juaj përsëri tek ne, të cilën duhet ta mendoj jashtëzakonisht shumë
e mundshme, qëndroni në heshtje në shtëpi dhe jini të kënaqur që do të bëjmë
mos u ofendoni ”.

“Më besoni, zotëri im i dashur, mirënjohja ime ngacmohet ngrohtësisht nga të tillë
vëmendje e dashur; dhe varet nga ajo, ju do të shpejt
merrni nga unë një letër falënderimi për këtë dhe për të tjerët
shënimi i respektit tuaj gjatë qëndrimit tim në Hertfordshire. Sa për timen
kushërinj të ndershëm, megjithëse mungesa ime mund të mos jetë aq e gjatë sa të jepet
është e nevojshme, tani do të marr guximin t'i uroj shëndet
dhe lumturi, duke mos përjashtuar kushërirën time Elizabetën. ”

Me civilizimin e duhur zonjat më pas u tërhoqën; të gjithë ata
po aq i befasuar që ai meditoi për një kthim të shpejtë. Zonja Bennet
dëshironte të kuptonte me anë të tij se ai mendoi të paguante të tijën
i drejtohet një prej vajzave të saj më të reja dhe Mary mund të ketë qenë
mbizotëroi për ta pranuar atë. Ajo i vlerësoi aftësitë e tij shumë më të larta
se kushdo nga të tjerët; kishte një qëndrueshmëri në reflektimet e tij
e cila shpesh e godiste atë, dhe megjithëse në asnjë mënyrë nuk ishte aq e zgjuar sa
vetë, ajo mendoi se nëse inkurajohet të lexojë dhe të përmirësohet
vetë me një shembull të tillë si i saj, ai mund të bëhet një shumë
shok i pëlqyeshëm. Por në mëngjesin tjetër, çdo shpresë e
ky lloj u zhduk. Mis Lucas thirri menjëherë pas mëngjesit,
dhe në një konferencë private me Elizabeth lidhur me ngjarjen e
ditë më parë.

Mundësia e dashurimit të z. Collins
shoqja e saj i kishte ndodhur një herë Elizabeth brenda ditës së fundit ose
dy; por që Charlotte mund ta inkurajonte dukej pothuajse aq larg
nga mundësia pasi ajo mund ta inkurajonte atë vetë dhe atë
habia ishte rrjedhimisht aq e madhe sa për të kapërcyer në fillim
kufijtë e dekorit, dhe ajo nuk mund të ndihmonte të bërtiste:

“I fejuar me Z. Collins! E dashura ime Charlotte - e pamundur! ”

Fytyra e qëndrueshme që zonjusha Lucas kishte urdhëruar të tregonte
historia e saj, i dha vendin një konfuzioni të çastit këtu për të marrë atë
drejtoj një fyerje; megjithëse, pasi nuk ishte më shumë sesa ajo priste,
ajo shpejt rifitoi qetësinë e saj dhe u përgjigj me qetësi:

“Pse duhet të habitesh, e dashura ime Eliza? A e mendoni
e pabesueshme që Z. Collins duhet të jetë në gjendje të sigurojë çdo grua
mendim i mirë, sepse ai nuk ishte aq i lumtur sa të kishte sukses
ti? "

Por Elizabeth tani e kishte kujtuar veten, dhe duke bërë një të fortë
përpjekja për të, ishte në gjendje të siguronte me qëndrueshmëri të tolerueshme që
perspektiva e marrëdhënies së tyre ishte shumë mirënjohëse ndaj saj,
dhe se ajo i uroi asaj gjithë lumturinë e imagjinueshme.

"Unë shoh atë që po ndieni", u përgjigj Charlotte. “Ju duhet të jeni
i befasuar, shumë i befasuar - kaq kohët e fundit siç ishte z. Collins
që dëshirojnë të martohen me ty. Por kur të kesh kohë ta mendosh
gjatë, shpresoj të jesh i kënaqur me atë që kam bërë. unë jam
jo romantike, e dini; Unë kurrë nuk kam qenë. Unë kërkoj vetëm një të rehatshme
shtëpia; dhe duke marrë parasysh karakterin, lidhjen e Z. Collins, dhe
situata në jetë, unë jam i bindur se shansi im për lumturi
me të është aq i drejtë sa shumica e njerëzve mund të mburren me hyrjen në
gjendja e martesës. ”

Elizabeta qetësisht u përgjigj: "Padyshim;" dhe pas një të vështirë
pauzë, ata u kthyen në pjesën tjetër të familjes. Charlotte nuk e bëri
qëndroni shumë më gjatë dhe Elizabeta u la më pas të reflektojë se çfarë
ajo kishte degjuar. Ishte shumë kohë para se ajo të bëhej fare
pajtuar me idenë e një ndeshje kaq të papërshtatshme. Çuditshmëria
nga z. Collins duke bërë dy oferta martese brenda tre ditësh
nuk ishte asgjë në krahasim me pranimin e tij tani. Ajo kishte
gjithmonë mendoja se mendimi i Charlotte për martesën nuk ishte saktësisht
si e saj, por ajo nuk e kishte menduar të ishte e mundur që,
kur të thirret në veprim, ajo do të kishte sakrifikuar gjithnjë e më mirë
ndjenja në avantazh të kësaj bote. Charlotte, gruaja e Z. Collins
ishte një foto më poshtëruese! Dhe për brengën e një shoku
duke u turpëruar dhe u zhyt në vlerësimin e saj, u shtua
bindje shqetësuese se ishte e pamundur për atë mik
jini në mënyrë të tolerueshme të lumtur në lotin që ajo kishte zgjedhur.




Kapitulli 23

Elizabeth ishte ulur me nënën dhe motrat e saj, duke reflektuar
atë që ajo kishte dëgjuar, dhe duke dyshuar nëse ishte e autorizuar për të
përmend atë, kur u shfaq vetë Sir William Lucas, i dërguar nga i tij
vajza, për të njoftuar fejesën e saj në familje. Me shumë
komplimente për ta, dhe shumë vetë-mirënjohje për perspektivën e
një lidhje midis shtëpive, ai e shpalosi çështjen - me një
audienca jo thjesht duke menduar, por e pabesueshme; për zonjën Bennet,
me më shumë këmbëngulje sesa mirësjellje, protestoi se ai duhet të jetë
plotësisht i gabuar; dhe Lidia, gjithmonë e pa mbrojtur dhe shpesh jo civile,
me zhurmë thirri:

“Zoti i mirë! Sir William, si mund ta tregoni një histori të tillë? Mos
e dini që Z. Collins dëshiron të martohet me Lizzy? "

Asgjë më pak sesa vetëkënaqësia e një gjykatësi nuk mund të mbante
pa zemërim një trajtim i tillë; por shumimi i mirë i Sir William
e çoi nëpër të gjitha; dhe megjithëse ai u lut që të ishte
pozitiv për sa i përket vërtetësisë së informacionit të tij, ai i dëgjoi të gjithë
moskokëçarja e tyre me mirësjellje më qëndruese.

Elizabeth, duke e ndjerë si detyrë të saj ta lehtësonte atë nga ajo
një situatë e pakëndshme, tani e vë veten përpara për të konfirmuar të tij
llogari, duke përmendur njohuritë e saj paraprake nga Charlotte
vetveten; dhe u përpoq të vendoste një ndalim të pasthirrmave të saj
nëna dhe motrat me sinqeritetin e urimeve të saj
Sir William, në të cilën ajo u bashkua me lehtësi nga Jane, dhe nga
duke bërë një larmi vërejtjesh për lumturinë që mund të jetë
pritet nga ndeshja, karakteri i shkëlqyeshëm i z. Collins,
dhe distanca e përshtatshme e Hunsford nga Londra.

Zonja Bennet ishte në të vërtetë e tepërt e tepërt për të thënë një marrëveshje të madhe
ndërsa Sir William mbeti; por jo më shpejt i kishte lënë ata sesa
ndjenjat e saj gjetën një shfryrje të shpejtë. Në radhë të parë, ajo
vazhdoi të mos besonte gjithë çështjen; së dyti, ajo
ishte shumë i sigurt se z. Collins ishte marrë brenda; së treti, ajo
besuan se ata kurrë nuk do të ishin të lumtur së bashku; dhe së katërti,
që ndeshja të prishet. Sidoqoftë, dy konkluzione ishin
nxirret qartë nga e tëra: një, që Elizabeta ishte e vërteta
shkaku i ligësisë; dhe tjetra që ajo vetë kishte qenë
keqpërdorur barbarisht nga të gjithë ata; dhe në këto dy pika ajo
kryesisht banonin gjatë pjesës tjetër të ditës. Asgjë nuk mund
tastierë dhe asgjë nuk mund ta qetësonte atë. As ajo ditë nuk u konsumua
inati i saj. Kaloi një javë para se ajo të mund të shihte Elizabetën
pa e qortuar, një muaj kaloi para se ajo të fliste
ndaj Sir William ose Lady Lucas pa qenë i vrazhdë, dhe shumë muaj
ishin zhdukur para se ajo të mund të falte fare vajzën e tyre.

Emocionet e z. Bennet ishin shumë më të qeta me këtë rast,
dhe siç bëri ai përvojë, ai tha se ishte më i shumti
lloj i pëlqyeshëm; sepse e kënaqi atë, tha ai, për ta zbuluar atë
Charlotte Lucas, të cilën ai ishte mësuar ta mendonte në mënyrë të tolerueshme
i arsyeshëm, ishte aq budalla sa gruaja e tij, dhe më budalla se e tij
vajza!

Jane e rrëfeu veten paksa të befasuar në ndeshje; por ajo
tha më pak për habinë e saj sesa për dëshirën e saj të zellshme për të
lumturia e tyre; as Elizabeta nuk mund ta bindte atë që ta konsideronte atë
si e pamundur. Kitty dhe Lydia ishin larg nga zilia e zonjës Lucas,
sepse Z. Collins ishte vetëm një klerik; dhe i preku ne nr
mënyrë tjetër sesa si një lajm për t'u përhapur në Meryton.

Zonja Lucas nuk mund të ishte e pandjeshme për të triumfuar nëse ishte në gjendje
ia ktheu znj. Bennet komoditetin e të pasurit mirë të një vajze
i martuar; dhe ajo e thirri Longbourn më shpesh se zakonisht
thuaj sa e lumtur ishte ajo, megjithëse pamja e thartë e zonjës Bennet dhe
Vërejtjet me natyrë të keqe mund të kenë qenë të mjaftueshme për të nxitur lumturinë
larg

Midis Elizabetës dhe Charlotte kishte një përmbajtje që mbahej
ata heshtin reciprokisht për këtë temë; dhe Elizabeta u ndje e bindur
që asnjë besim i vërtetë nuk do të mund të ekzistonte kurrë përsëri midis tyre.
Zhgënjimi i saj në Charlotte e bëri atë të kthehej me vëmendje më të dashur
motrës së saj, për drejtësinë dhe delikatesën e së cilës ishte e sigurt
mendimi nuk mund të tronditej kurrë dhe për lumturinë e të cilit ajo u rrit
çdo ditë më i shqetësuar, pasi Bingley tani ishte zhdukur një javë dhe
asgjë më shumë nuk u dëgjua për kthimin e tij.

Jane i kishte dërguar Caroline një përgjigje të hershme për letrën e saj, dhe ishte
duke numëruar ditët derisa ajo mund të shpresojë të dëgjojë përsëri.
Letra e premtuar e falënderimit nga Z. Collins arriti në
E martë, drejtuar babait të tyre, dhe shkruar me të gjitha
solemniteti i mirënjohjes që banon një dymbëdhjetë muaj në familje
mund të ketë nxitur. Pasi shkarkoi ndërgjegjen e tij për këtë
kokë, ai vazhdoi t'i informojë ata, me shumë të rrëmbyer
shprehje, të lumturisë së tij që ka fituar dashurinë e
fqinja e tyre e dashur, zonjusha Lucas, dhe më pas shpjegoi se ajo
ishte thjesht me synimin për të shijuar shoqërinë e saj që ai kishte qenë
kaq të gatshëm për ta mbyllur me dëshirën e tyre të këndshme për ta parë përsëri në
Longbourn, ku shpresonte të kthehej të hënën
dyjavor; për Zonjën Catherine, shtoi ai, aq e aprovuar nga zemra e tij
martesa, se ajo dëshironte që ajo të bëhej sa më shpejt të jetë e mundur,
të cilit ai i besonte se do të ishte një argument i papërgjegjshëm me të tijin
dashur Charlotte për të përmendur një ditë të hershme për ta bërë atë
me i lumtur nga burrat.

Kthimi i Z. Collins në Hertfordshire nuk ishte më çështje
kënaqësi për zonjën Bennet. Përkundrazi, ajo ishte aq shumë
e prirur të ankohej për të si burri i saj. Ishte shumë e çuditshme
që ai të vinte në Longbourn në vend të Lucas Lodge; ajo
ishte gjithashtu shumë e papërshtatshme dhe jashtëzakonisht e mundimshme. Ajo e urrente
duke pasur vizitorë në shtëpi ndërsa shëndeti i saj ishte aq indiferent,
dhe të dashuruarit ishin nga të gjithë njerëzit më të papëlqyeshmit. Të tilla ishin
murmuritjet e butë të zonjës Bennet, dhe ata i lanë vendin vetëm
shqetësim më i madh i mungesës së vazhdueshme të Z. Bingley.

As Jane dhe as Elizabeth nuk ishin të kënaqur për këtë temë. Dita
pasi dita ndërroi jetë pa sjellë ndonjë lajm tjetër për të
sesa raporti që mbizotëroi pak kohë në Meryton për ardhjen e tij
jo më në Netherfield gjatë gjithë dimrit; një raport i cili shumë
zemëroi zonjën Bennet, dhe të cilën ajo kurrë nuk arriti ta kundërshtonte si
një gënjeshtër më skandaloze.

Edhe Elizabeta filloi të frikësohej - jo se Bingley ishte indiferent - por
se motrat e tij do të ishin të suksesshme në mbajtjen e tij larg.
E pavullnetshme pasi ajo duhej të pranonte një ide kaq shkatërruese të Jane's
lumturi, dhe aq e pandershme për stabilitetin e të dashurit të saj, ajo
nuk mund ta parandalonte atë të ndodhë shpesh. Përpjekjet e bashkuara të
dy motrat e tij pa ndjenja dhe shoqja e tij mbizotëruese,
ndihmuar nga atraksionet e Mis Darcy dhe dëfrimet e
Londra mund të ishte shumë, kishte frikë ajo për forcën e tij
bashkëngjitje.

Sa për Jane, ankthi i saj nën këtë pezullim ishte, sigurisht,
më e dhimbshme se ajo e Elizabetës, por gjithçka që ndiente se ishte
duke dashur të fshihet, dhe midis saj dhe Elizabetës,
prandaj, tema nuk u aludua kurrë. Por si jo i tillë
delikatesa e frenoi nënën e saj, një orë rrallë kalonte në të cilën
ajo nuk foli për Bingley, shprehu padurimin e saj për të
mbërritjes, apo edhe kërkojnë që Jane të rrëfejë se nëse nuk do të vinte
mbrapa ajo do të mendonte se ishte shumë e sëmurë e përdorur. Kishte nevojë për të gjitha Jane's
butësi e qëndrueshme për t'i duruar këto sulme me tolerueshme
qetësia

Z. Collins u kthye më përpikërisht të hënën dy javë, por i tij
pritja në Longbourn nuk ishte aq e këndshme sa kishte qenë
në hyrjen e tij të parë. Megjithatë, ai ishte shumë i lumtur për të pasur nevojë
shumë vëmendje; dhe për fat të mirë për të tjerët, biznesi i
dashuria i çliroi ata nga një pjesë e madhe e shoqërisë së tij. 
shefi i çdo dite kalonte prej tij në Lucas Lodge, dhe ai
ndonjëherë kthehej në Longbourn vetëm në kohë për të bërë një falje
për mungesën e tij para se familja të shkonte në shtrat.

Zonja Bennet ishte me të vërtetë në një gjendje më të mjerueshme. Vetë përmendja
e çdo gjëje në lidhje me ndeshjen e hodhi atë në një agoni të
humor të keq dhe kudo që shkonte ajo ishte e sigurt se do ta dëgjonte
flitet për të. Pamja e zonjës Lucas ishte e urryer për të. Si ajo
pasardhëse në atë shtëpi, ajo e konsideroi atë me xhelozi
neveri Sa herë që Charlotte vinte t’i shihte, përfundonte
ajo të parashikojë orën e posedimit; dhe sa herë që ajo
foli me një zë të ulët me z. Collins, ishte i bindur se ata ishin
duke folur për pasurinë Longbourn dhe duke vendosur të kthehet vetë
dhe bijat e saj jashtë shtëpisë, sa më shpejt që ishte Z. Bennet
i vdekur Ajo u ankua me hidhërim për të gjitha këto tek burri i saj.

"Në të vërtetë, Z. Bennet," tha ajo, "është shumë e vështirë të mendosh se
Charlotte Lucas duhet të jetë ndonjëherë zonja e kësaj shtëpie, që _I_
duhet të detyrohet t'i hapë rrugë _her_, dhe të jetojë për ta parë atë duke marrë
vendin e saj në të! "

“E dashura ime, mos u lësh vend mendimeve të tilla të zymta. Le të shpresojmë
për gjëra më të mira. Le të bëjmë lajka për veten tonë se _I_ mund të jetë
i mbijetuar."

Kjo nuk ishte shumë ngushëlluese për zonjën Bennet, dhe për këtë arsye,
në vend që të bënte ndonjë përgjigje, ajo vazhdoi si më parë.

“Unë nuk mund të duroj të mendoj se ata duhet të kenë gjithë këtë pasuri. Nëse
nuk ishte për pasojë, nuk duhet ta kisha mendjen ".

"Çfarë nuk duhet të keni mend?"

"Nuk duhet të më shqetësojë asgjë."

“Le të jemi mirënjohës që jeni ruajtur nga një gjendje e tillë
pandjeshmëri. ”

"Unë kurrë nuk mund të jem mirënjohës, z. Bennet, për asgjë në lidhje me
sjellin Si dikush mund të ketë ndërgjegje për të sjellë larg një
pasuri nga bijat e veta, nuk mund ta kuptoj; dhe të gjitha për
për hir të Z. Collins gjithashtu! Pse duhet ta ketë atë më shumë se
dikush tjetër?"

"E lë me vete ta përcaktojë", tha z. Bennet.




Kapitulli 24

Letra e zonjushes Bingley arriti dhe i dha fund dyshimit. Vetë
fjalia e parë përçoi sigurinë e zgjidhjes së tyre
në Londër për dimrin, dhe përfundoi me keqardhjen e vëllait të saj
në mos pasur kohë për të bërë nderimet e tij për miqtë e tij në
Hertfordshire para se të largohej nga vendi.

Shpresa kishte mbaruar, krejtësisht e mbaruar; dhe kur Jane mund të merrte pjesë në
pjesa tjetër e letrës, ajo gjeti pak, përveç të deklaruarit
afeksioni i shkrimtarit, që mund t'i japë asaj ndonjë ngushëllim. Zonjusha
Falënderimet e Darcy-it pushtuan shefin e saj. Tërheqjet e saj të shumta
u ndaluan përsëri dhe Caroline u mburr me gëzim për to
duke rritur intimitetin, dhe u përpoq të parashikonte arritjen
e dëshirave që ishin shpalosur në letrën e saj të dikurshme. Ajo
shkroi gjithashtu me shumë kënaqësi për vëllain e saj duke qenë një e burgosur
e shtëpisë së Z. Darcy, dhe përmendi me rrëmbime disa plane të
kjo e fundit në lidhje me mobiljet e reja.

Elizabeth, së cilës Jane shumë shpejt i komunikoi shefi i të gjithëve
këtë, e dëgjoi me indinjatë të heshtur. Zemra e saj ishte e ndarë
mes shqetësimit për motrën e saj dhe mllefit ndaj të gjithëve
të tjerët. Për pohimin e Caroline se vëllai i saj ishte i pjesshëm
Mis Darcy ajo nuk pagoi asnjë kredi. Se ai ishte me të vërtetë i dashur për Jane,
ajo nuk dyshoi më shumë sesa kishte bërë ndonjëherë; dhe aq sa kishte
gjithmonë ishte e prirur ta pëlqente atë, ajo nuk mund të mendonte pa
zemërim, vështirë se pa përbuzje, për atë lehtësinë e durimit, atë
duan zgjidhje të duhur, gjë që tani e bëri atë skllav të tij
duke krijuar miq dhe e udhëhoqi atë të sakrifikonte lumturinë e tij
tek kapriçoja e prirjes së tyre. Kishte lumturinë e tij,
megjithatë, ka qenë e vetmja sakrificë, ai mund të jetë lejuar
sport me të në çfarëdo mënyre që ai mendonte më mirë, por ajo
motrat ishin të përfshira në të, pasi ajo mendonte se ai duhet të ishte i arsyeshëm
vetveten. Ishte një temë, me pak fjalë, mbi të cilën do të ishte reflektimi
kënaqur gjatë, dhe duhet të jetë i padobishëm. Ajo nuk mund të mendonte asgjë
tjetër; e megjithatë nëse vëmendja e Bingley kishte vdekur vërtet, ose
u shtypën nga ndërhyrjet e miqve të tij; nëse ai kishte qenë
i vetëdijshëm për lidhjen e Jane, ose nëse i kishte shpëtuar atij
vrojtim; sido që të ishte rasti, megjithëse mendimi i saj për të
duhet të ndikohet materialisht nga diferenca, e motrës së saj
situata mbeti e njëjtë, paqja e saj po aq e plagosur.

Kaluan një ose dy ditë para se Jane të kishte guximin të fliste për të
ndjenjat për Elizabetën; por më në fund, në largimin e zonjës Bennet
së bashku, pas një acarimi më të gjatë se zakonisht në lidhje me Netherfield
dhe mjeshtri i saj, ajo nuk mund të mos thoshte:

“Oh, që nëna ime e dashur kishte më shumë komandë mbi veten e saj! Ajo mundet
nuk e kam idenë e dhimbjes që ajo më jep gjatë vazhdimit të saj
reflektime mbi të. Por unë nuk do të repine. Nuk mund të zgjasë shumë.
Ai do të harrohet dhe të gjithë do të jemi si më parë. ”

Elizabeth shikoi motrën e saj me një vetmëri të pabesueshme, por
nuk tha asgje.

"Ju dyshoni mua," bërtiti Jane, pak ngjyrosur; “Me të vërtetë, ju keni
pa arsye Ai mund të jetojë në kujtesën time si njeriu më miqësor i imi
njohje, por kjo është e gjitha. Unë nuk kam asgjë për të shpresuar ose
frikë dhe asgjë për ta fyer atë. Faleminderit Zotit! nuk kam
_ate_ dhimbje. Pak kohë, pra - me siguri do të përpiqem
bëhu më mirë. ”

Me një zë më të fortë ajo së shpejti shtoi: “Unë e kam këtë rehati
menjëherë, se nuk ka qenë më shumë se një gabim i zbukurimit
anën time, dhe se nuk i ka bërë dëm askujt përveç vetes time ".

"E dashura ime Jane!" bërtiti Elizabeta, "ju jeni shumë e mirë. E juaja
ëmbëlsia dhe mosinteresimi janë vërtet engjëllore; Nuk e di
cfare te te them. Ndihem sikur nuk të kisha bërë kurrë drejtësi, ose
të deshi ashtu siç e meriton. ”

Mis Bennet me padurim hoqi dorë nga të gjitha meritat e jashtëzakonshme dhe hodhi
përsëri lavdërimet për dashurinë e ngrohtë të motrës së saj.

"Jo," tha Elizabeth, "kjo nuk është e drejtë. _Ju dëshironi të mendoni të gjithë
bota e respektuar dhe është lënduar nëse flas keq për askënd.
_Do te dua te mendoj vetem perfekte, dhe ti vendos vetveten
kundër tij. Mos ki frikë nga vrapimi im në ndonjë tepricë, nga imja
duke shkelur privilegjin tuaj të vullnetit të mirë universal. Ju duhet
jo Ka pak njerëz që i dua vërtet, dhe akoma më pak
të cilin mendoj mirë. Sa më shumë që shoh botën, aq më shumë jam
të pakënaqur me të; dhe çdo ditë konfirmon besimin tim për
mospërputhja e të gjithë personazheve njerëzorë, dhe e atyre pak
varësia që mund të vendoset nga pamja e meritës ose
kuptim Jam takuar me dy raste kohët e fundit, një nuk do ta bëj
përmend; tjetra është martesa e Charlotte. Unshtë e papërgjegjshme!
Në çdo pikëpamje është e papërgjegjshme! "

“E dashura ime Lizzy, mos u lësh vend ndjenjave të tilla si këto. Ata
do të shkatërrojë lumturinë tuaj. Ju nuk e bëni ndihmën e mjaftueshme për të
ndryshimi i situatës dhe temperamentit. Merrni parasysh ato të Z. Collins
respektimi, dhe karakteri i qëndrueshëm dhe i matur i Charlotte.
Mos harroni se ajo është një nga një familje e madhe; që për fat,
është një ndeshje më e pranueshme; dhe jini gati të besoni, sepse
për hir të të gjithëve, që ajo të mund të ndiejë diçka si respekt dhe
nderim për kushëririn tonë ”.

“Për t'ju detyruar, do të përpiqesha të besoja pothuajse gjithçka, por jo
një tjetër mund të përfitohet nga një besim i tillë si ky; sepse isha unë
bindur që Charlotte kishte ndonjë respekt për të, unë vetëm duhet
mendo më keq për kuptimin e saj sesa unë tani për zemrën e saj. E imja
i dashur Jane, Z. Collins është një mendjemadh, pompoz, mendje-ngushtë,
njeri budalla; ti e di që ai është, ashtu si edhe unë; dhe ju duhet të ndiheni, si
edhe unë, që gruaja që u martua me të nuk mund të ketë një të duhur
menyra e te menduarit. Ju nuk do ta mbroni, megjithëse është Charlotte
Lukas Ju nuk do të ndryshoni, për hir të një individi
kuptimi i parimit dhe integritetit, as përpjekja për të bindur
veten apo mua, se egoizmi është maturi dhe pandjeshmëri
e sigurisë së rrezikut për lumturinë. ”

"Unë duhet të mendoj se gjuha juaj është shumë e fortë për të folur për të dy",
u përgjigj Jane; “Dhe shpresoj se do të bindeni për këtë duke parë
ata te lumtur bashke. Por mjafton kjo. Ju aludonit për diçka
tjeter Ju përmendët _ dy raste. Unë nuk mund t'ju keqkuptoj,
por ju përgjërohem, e dashur Lizzy, të mos më dhimbni duke menduar _ atë
personi për të fajësuar, dhe duke thënë se mendimi juaj për të është fundosur. Ne duhet
mos të jemi aq të gatshëm që të dashurojmë veten të lënduar qëllimisht. Ne duhet
mos prisni që një i ri i gjallë të jetë gjithmonë kaq i ruajtur dhe
i kujdesshëm Shumë shpesh nuk është gjë tjetër veçse kotësia jonë
na mashtron. Adhurimi i zbukuruar i grave do të thotë më shumë sesa ka ”.

"Dhe burrat kujdesen që duhet."

“Nëse është bërë në mënyrë të dizajnuar, ato nuk mund të justifikohen; por kam
nuk ka ide se ka kaq shumë dizajn në botë si disa
personat imagjinojnë. ”

“Unë jam larg nga atribuimi i ndonjë pjese të sjelljes së Z. Bingley
dizajni, ”tha Elizabeth; “Por pa planifikuar për të bërë gabim, ose për të
bëj të tjerët të palumtur, mund të ketë gabim dhe mund të ketë mjerim.
Mosmendim, dëshirë për vëmendje ndaj ndjenjave të të tjerëve,
dhe duan zgjidhje, do të bëjnë biznes ".

"Dhe a ua imponon ndonjërit prej atyre?"

"Po; deri te e fundit. Por nëse vazhdoj, unë do t'ju pakënaqë
duke thënë atë që unë mendoj për personat që ju vlerësoni. Më ndal ndërsa je
mundet. "

"Ju këmbëngulni, pra, duke supozuar se motrat e tij ndikojnë tek ai?"

"Po, në bashkëpunim me mikun e tij."

"Nuk mund ta besoj. Pse duhet të përpiqen ta ndikojnë atë? Ata
vetëm mund të uroj lumturinë e tij; dhe nëse ai është i lidhur me mua, jo
gruaja tjetër mund ta sigurojë atë ".

“Pozicioni juaj i parë është i rremë. Ata mund të dëshirojnë shumë gjëra përveç kësaj
lumturia e tij; ata mund të dëshirojnë rritjen e pasurisë së tij dhe
pasoja; ata mund të dëshirojnë që ai të martohet me një vajzë që i ka të gjitha
rëndësia e parave, lidhjet e mëdha dhe krenaria. ”

"Përtej një dyshimi, ata dëshirojnë që ai të zgjedhë zonjën Darcy", u përgjigj
Jane; “Por kjo mund të jetë nga ndjenja më të mira se sa ti
duke supozuar. Ata e kanë njohur atë shumë më gjatë sesa kanë njohur
mua; nuk është çudi nëse ata e duan atë më mirë. Por, cilado që të jetë e tyre
dëshirat e tyre, nuk ka shumë të ngjarë që ata të kishin kundërshtuar ato
të vëllait. Cila motër do të mendonte vetë në liri për ta bërë atë,
përveç nëse kishte diçka shumë të pakëndshme? Nëse do të besonin
ai i bashkangjitur me mua, ata nuk do të përpiqen të na ndajnë; nëse do të ishte kështu,
ata nuk mund të kishin sukses. Duke supozuar një dashuri të tillë, ju bëni
të gjithë veprojnë në mënyrë të panatyrshme dhe të gabuar, dhe unë më i pakënaquri. Bëj
mos më shqetëso nga ideja. Unë nuk kam turp që kam qenë
gabimisht - ose, të paktën, është e lehtë, nuk është asgjë në krahasim
të asaj që duhet të ndiej kur mendoj keq për të ose motrat e tij. Le të
unë e marr atë në dritën më të mirë, në dritën në të cilën mund të jetë
kuptohet. ”

Elizabeth nuk mund ta kundërshtonte një dëshirë të tillë; dhe nga kjo kohë z.
Emri i Bingley mezi u përmend kurrë midis tyre.

Zonja Bennet ende vazhdonte të pyeste veten dhe të përsëriste në kthimin e tij
jo më shumë, dhe megjithëse rrallë kalonte një ditë në të cilën Elizabeta kaloi
duke mos dhënë llogari për të qartë, kishte pak shanse për të ndonjëherë
duke e konsideruar atë me më pak hutim. Vajza e saj u përpoq që
bindjen e saj për atë që ajo nuk e besoi vetë, se e tij
vëmendjet ndaj Jane kishin qenë thjesht efekti i një të përbashkët dhe
pëlqimi kalimtar, i cili pushoi kur ai nuk e pa më; por
megjithëse probabiliteti i deklaratës ishte pranuar në atë kohë,
ajo kishte të njëjtën histori për të përsëritur çdo ditë. Më e mira e zonjës Bennet
ngushëllimi ishte që Z. Bingley duhet të rrëzohej përsëri gjatë verës.

Z. Bennet e trajtoi çështjen ndryshe. "Pra, Lizzy", tha ai
një ditë, "motra juaj është e kryqëzuar në dashuri, unë e gjej. Unë përgëzoj
asaj Pranë martesës, një vajzë pëlqen të kryqëzohet pak
i dashuruar here pas here. Somethingshtë diçka për të menduar dhe jep
ajo një lloj dallimi midis shoqëruesve të saj. Kur është radha juaj
te vish? Vështirë se do të duroni që Jane të tejkalohet gjatë. Tani është
Koha jote. Këtu ka mjaft oficerë në Meryton për të zhgënjyer të gjithë
zonjat e reja në vend. Le Wickham të jetë njeriu juaj. Ai eshte nje
shok i këndshëm dhe do të të hidhëroja me kredi ".

“Faleminderit, zotëri, por një njeri më pak i pëlqyeshëm do të më kënaqte. Ne
nuk duhet të presin të gjithë fatin e mirë të Jane ".

"E vërtetë," tha Z. Bennet, "por është një ngushëllim të mendosh për këtë
çfarëdo që të ndodhë i atij lloji, ju keni një të dashur
nënë që do ta shfrytëzojë në maksimum. ”

Shoqëria e Z. Wickham ishte në shërbim material në shpërndarjen e
errësirë ​​të cilën dukuritë e vona të perverse kishin hedhur në shumë prej tyre
familja Longbourn. Ata e shihnin atë shpesh, dhe me tjetrin
rekomandimet tani u shtuan ato të rezervës së përgjithshme. 
e tërë ajo që Elizabeta kishte dëgjuar tashmë, pretendimet e tij ndaj z.
Darcy, dhe gjithçka që ai kishte vuajtur prej tij, tani ishte hapur
të pranuar dhe të mbartur publikisht; dhe të gjithë ishin të kënaqur
e di se sa ata gjithmonë nuk e kishin pëlqyer Z. Darcy para se ta kishin dashur
dihet çdo gjë e çështjes.

Mis Bennet ishte e vetmja krijesë që mund të mendonte se mund të kishte
të jetë ndonjë rrethanë lehtësuese në çështje, e panjohur për
shoqëria e Hertfordshire; sinqeriteti i saj i butë dhe i qëndrueshëm gjithmonë
u lut për lejime dhe kërkoi mundësinë e gabimeve - por
nga të gjithë të tjerët Z. Darcy u dënua si më i keqi i burrave.




Kapitulli 25

Pas një jave të kaluar në profesionet e dashurisë dhe skemat e
lumturi, z. Collins u thirr nga Charlotte i tij i dashur nga
ardhja e së shtunës. Dhimbja e ndarjes, sidoqoftë, mund të jetë e mundur
të lehtësohet në anën e tij, nga përgatitjet për pritjen e
nusja e tij; pasi ai kishte arsye të shpresonte, që menjëherë pas tij
kthehuni në Hertfordshire, dita do të rregullohej që duhej
e bëjnë atë më të lumturin nga burrat. Ai mori pushim nga marrëdhëniet e tij në
Longbourn me aq solemnitet si më parë; uroi panairin e tij
kushërinjtë përsëri shëndet dhe lumturi, dhe i premtuan babait të tyre
një letër tjetër falënderimi.

Të hënën pasuese, zonja Bennet kishte kënaqësinë të
duke pritur vëllain dhe gruan e tij, të cilët erdhën si zakonisht për të kaluar
Krishtlindjet në Longbourn. Z. Gardiner ishte një njeri i arsyeshëm,
burrë si zotëri, shumë më superior se motra e tij, gjithashtu nga
natyra si arsim. Zonjat Netherfield do të kishin pasur
vështirësi për të besuar se një njeri që jetonte me tregti, dhe brenda
pamja e depove të tij, mund të ketë qenë aq e mirë-edukuar dhe
e pranueshme. Zonja Gardiner, e cila ishte disa vjet më e re se znj.
Bennet dhe Znj. Phillips, ishte një miqësore, inteligjente, elegante
grua, dhe një e preferuar e madhe me të gjitha mbesat e saj Longbourn.
Midis dy të mëdhenjve dhe asaj vecanërisht, ekzistonte një
vëmendje të veçantë. Ata shpesh kishin qëndruar me të në
qytet

Pjesa e parë e biznesit të zonjës Gardiner gjatë mbërritjes së saj ishte që
shpërndani dhuratat e saj dhe përshkruani modelet më të reja. Kur
kjo u bë ajo kishte një pjesë më pak aktive për të luajtur. U bë ajo
kthehu për të dëgjuar. Zonja Bennet kishte shumë ankesa për t'u treguar, dhe
shumë për t’u ankuar. Të gjithë ata ishin përdorur shumë keq që prej saj
për herë të fundit e pa motrën e saj. Dy nga vajzat e saj kishin qenë në pikën e
martesa, dhe në fund të fundit nuk kishte asgjë në të.

"Unë nuk e fajësoj Jane," vazhdoi ajo, "sepse Jane do të kishte marrë
Z. Bingley nëse do të mundte. Por Lizzy! Oh motër! Shtë shumë e vështirë
të mendosh se ajo mund të ketë qenë gruaja e Z. Collins nga kjo
kohë, po të mos kishte qenë për perversitetin e vet. Ai e bëri atë një
ofertë pikërisht në këtë dhomë, dhe ajo e refuzoi atë. Pasoja e
është, që Zonja Lucas do të ketë një vajzë të martuar para meje
kanë, dhe se pasuria Longbourn është po aq e përfshirë sa
gjithnjë Motrat Lucas janë njerëz me shumë shkathtësi. Ata janë
të gjitha për ato që mund të marrin. Më vjen keq ta them për ta, por po
eshte. Kjo më bën shumë nervoze dhe dobët, të jem e prishur kaq shumë
familjen time dhe të kem fqinjë që mendojnë për veten e tyre
para askujt tjetër. Sidoqoftë, ardhja juaj në këtë kohë është
komoditeti më i madh, dhe unë jam shumë i lumtur të dëgjoj atë që ti
na tregoni, për mëngë të gjata ".

Zonja Gardiner, së cilës i ishte dhënë shefja e këtij lajmi
më parë, gjatë korrespondencës së Jane dhe Elizabeth me
ajo, e bëri motrën e saj një përgjigje të lehtë dhe, me dhembshuri për të
mbesat, e ktheu biseden.

Kur ishte vetëm me Elizabetën më pas, ajo foli më shumë për temën
lëndë. "Duket se ka të ngjarë të ketë qenë një ndeshje e dëshirueshme për të
Jane, ”tha ajo. “Më vjen keq që u mbyll. Por këto gjëra ndodhin
aq shpesh! Një djalë i ri, siç e përshkruani z. Bingley, kështu
lehtë bie në dashuri me një vajzë të bukur për disa javë, dhe kur
aksidenti i ndan, aq lehtë e harron atë, sa këto
e mospërputhjeve janë shumë të shpeshta. ”

"Një ngushëllim i shkëlqyeshëm në rrugën e tij," tha Elizabeth, "por gjithsesi
nuk do të bëjë për _us_. Ne nuk vuajmë rastësisht. Jo
shpesh ndodh që ndërhyrja e miqve të bindë a
i ri me fat të pavarur për të mos menduar më për një vajzë të cilën
ai ishte i dashuruar me dhunë vetëm disa ditë më parë. "

“Por kjo shprehje e 'dashurisë me dhunë' është kaq e tronditur, aq shumë
e dyshimtë, aq e pacaktuar, saqë më jep shumë pak ide. Eshte
siç zbatohet shpesh për ndjenjat që lindin nga një gjysmë ore
njohje, sa i përket një shtojce të vërtetë, të fortë. Lutuni, sa i dhunshëm
ishte dashuria e Z. Bingley? "

“Unë kurrë nuk pashë një prirje më premtuese; ai po rritej mjaft
i pavëmendshëm ndaj njerëzve të tjerë, dhe i zhytur plotësisht në të. Çdo
sa herë që u takuan, ishte më e vendosur dhe e mrekullueshme. Me vete
topi ofendoi dy ose tre zonja të reja, duke mos u kërkuar atyre
vallëzim; dhe unë fola me të dy herë vetë, pa marrë një
përgjigje A mund të ketë simptoma më të imëta? Nuk është papërfillje e përgjithshme
thelbi i dashurisë? "

“Oh, po! - të asaj lloj dashurie që unë mendoj se e ka ndjerë.
Jane e gjore! Më vjen keq për të, sepse, me prirjen e saj, ajo
mund të mos e kapërcejë menjëherë. Më mirë të kishte ndodhur
_ ti_, Lizzy; do të kishit qeshur vetë më shpejt.
Por a mendoni se do të mbizotëronte ajo të kthehej me ne?
Ndryshimi i skenës mund të jetë në shërbim - dhe ndoshta pak lehtësim
nga shtëpia mund të jetë aq e dobishme sa çdo gjë. ”

Elizabeth ishte jashtëzakonisht e kënaqur me këtë propozim dhe u ndje
e bindur për pranimin e gatshëm të motrës së saj.

"Shpresoj," shtoi znj. Gardiner, "që të mos merret parasysh në lidhje me këtë
tek ky i ri do të ndikojë tek ajo. Ne jetojmë në një shumë të ndryshme
pjesë e qytetit, të gjitha lidhjet tona janë kaq të ndryshme, dhe, si ju
e di, ne dalim aq pak, saqë është shumë e pamundur që
ata duhet të takohen fare, përveç nëse ai vjen vërtet për ta parë atë. ”

“Dhe _ kjo është mjaft e pamundur; sepse ai tani është në ruajtje të
shoku i tij, dhe Z. Darcy nuk do ta linte më atë të thërriste
Jane në një pjesë të tillë të Londrës! Halla ime e dashur, si mund të mendoje
e saj? Z. Darcy mbase mund të ketë dëgjuar një vend të tillë si
Rruga Gracechurch, por ai vështirë se do të mendonte për një muaj abdes
sa për ta pastruar atë nga papastërtitë e tij, a do të hynte ai dikur
ajo; dhe varet nga ajo, Z. Bingley kurrë nuk trazohet pa të. "

“Aq më mirë. Shpresoj të mos takohen fare. Por po
jo Jane korrespondon me motren e tij? _Ajo_ nuk do të jetë në gjendje
ndihmoni në thirrjen. ”

"Ajo do ta braktisë njohjen plotësisht."

Por, pavarësisht nga siguria në të cilën ndikoi Elizabeta
vendoseni këtë pikë, si dhe atë akoma më interesante
Duke qenë se Bingley nuk iu lejua të shihte Jane, ajo ndjeu një vetmi
në temën që e bindi atë, në provim, që ajo bëri
mos e konsideroni atë plotësisht të pashpresë. Ishte e mundur, dhe nganjëherë
ajo mendoi se ishte e mundur, që dashuria e tij të ringjallej,
dhe ndikimi i miqve të tij luftuar me sukses nga
ndikimi më i natyrshëm i tërheqjeve të Jane.

Mis Bennet e pranoi me kënaqësi ftesën e tezes; dhe
Bingleys nuk ishin ndryshe në mendimet e saj në të njëjtën kohë, sesa
pasi shpresonte që Caroline të mos jetonte në të njëjtën shtëpi me të
vëlla, ajo herë pas here mund të kalojë një mëngjes me të, pa
ndonjë rrezik për ta parë.

Gardiners qëndruan një javë në Longbourn; dhe çfarë me
Phillipses, Lucases dhe oficerët, nuk kishte asnjë ditë
pa angazhimin e saj. Zonja Bennet e kishte siguruar me aq kujdes
argëtimi i vëllait dhe motrës së saj, që ata nuk e bënë
sapo të ulemi në një darkë familjare. Kur fejesa ishte për
në shtëpi, disa nga oficerët e bënin gjithmonë pjesë të saj - nga e cila
oficerët Z. Wickham ishte i sigurt se do të ishte një; dhe në këto raste,
Zonja Gardiner, u bë e dyshimtë nga ngrohtësia e Elizabetës
lavdërim, vëzhguar ngushtësisht ata të dy. Pa supozuar
ata, nga ajo që ajo pa, për të qenë shumë seriozisht në dashuri, e tyre
preferenca e njëri-tjetrit ishte mjaft e qartë për ta bërë atë pak
i shqetësuar; dhe ajo vendosi të flasë me Elizabetën për këtë temë
para se ajo të largohej nga Hertfordshire, dhe të përfaqësojë të saj
moskokëçarje e inkurajimit të një atashimi të tillë.

Zonjës Gardiner, Wickham kishte një mënyrë për t'i dhënë kënaqësi,
të palidhur me fuqitë e tij të përgjithshme. Rreth dhjetë apo një duzinë vjet
më parë, para martesës së saj, ajo kishte kaluar një kohë të konsiderueshme në
pikërisht ajo pjesë e Derbyshire të cilës ai i përkiste. Ata kishin,
prandaj, shumë të njohur të përbashkët; dhe megjithëse Wickham kishte
ka qenë pak atje që nga vdekja e babait të Darcy, ishte akoma
në fuqinë e tij për t'i dhënë asaj inteligjencë më të freskët të së kaluarës
miqtë sesa ajo kishte qenë në rrugën e prokurimit.

Zonja Gardiner kishte parë Pemberley dhe e kishte njohur të ndjerin Z. Darcy nga
karakteri perfekt mirë. Këtu si pasojë ishte një e pashtershme
subjekt i ligjërimit. Në krahasimin e kujtimeve të saj për Pemberley
me përshkrimin minutë të cilin Wickham mund të jepte, dhe në
duke i dhënë haraçin e saj të lavdërimit karakterit të tij të vonë
poseduese, ajo ishte duke e kënaqur atë dhe veten. Në duke u bërë
e njohur me trajtimin e tanishëm të Z. Darcy ndaj tij, ajo
u përpoq të mbante mend disa nga prirjet me reputacion të këtij zotëria
kur ishte mjaft djalosh i cili mund të pajtohej me të dhe ishte i sigurt në
e fundit që ajo kujtoi se kishte dëgjuar z. Fitzwilliam Darcy
më parë flitej si një djalë shumë krenar, me natyrë të keqe.




Kapitulli 26

Kujdesi i zonjës Gardiner ndaj Elizabeth ishte me përpikmëri dhe dashamirësi
dhënë në rastin e parë të favorshëm për të folur me të
vetëm; pasi i tha asaj sinqerisht se çfarë mendonte, ajo kështu shkoi
në:

“Ju jeni shumë vajzë e ndjeshme, Lizzy, për të rënë në dashuri thjesht
sepse ju jeni paralajmëruar kundër tij; dhe, prandaj, nuk jam
ka frikë të flasë hapur. Seriozisht, unë do të doja të ishe në tuajin
roje Mos e përfshini veten ose përpiquni ta përfshini atë në një
dashuri të cilën dëshira e fatit do ta bënte kaq shumë të matur.
Unë nuk kam asgjë për të thënë kundër _him_; ai eshte me interesant
burrë i ri; dhe nëse ai do të kishte pasur fatin që duhet të kishte, unë duhet
mendoj se nuk mund të bësh më mirë. Por siç është, ju nuk duhet të lejoni
dashuroj tuaj ikin me ju. Ju keni sens, dhe ne të gjithë presim
ju për ta përdorur atë. Babai juaj do të varet nga zgjidhja juaj - dhe
sjellje e mirë, jam i sigurt. Ju nuk duhet ta zhgënjeni babanë tuaj. ”

"Halla ime e dashur, kjo është vërtet serioze".

"Po, dhe shpresoj të angazhohem që të jesh serioz gjithashtu."

“Epo, pra, ju nuk duhet të jeni nën asnjë alarm. Unë do të kujdesem për të
veten time, dhe të z. Wickham gjithashtu. Ai nuk do të jetë i dashuruar me mua,
nëse mund ta parandaloj. ”

"Elizabeth, ti nuk je serioze tani."

“Të fal, do të provoj përsëri. Aktualisht nuk jam e dashuruar
me z. Wickham; jo, sigurisht që nuk jam. Por ai është, përtej të gjithëve
krahasimi, njeriu më i pëlqyeshëm që kam parë ndonjëherë - dhe nëse ai bëhet
vërtet i lidhur me mua - besoj se do të jetë më mirë se ai duhet
jo Unë shoh pakujdesinë e saj. Oh! _që është e neveritshme Z. Darcy!
Mendimi i babait tim për mua më bën nderin më të madh, dhe unë
duhet të jetë e mjerueshme për ta humbur atë. Babai im, megjithatë, është i pjesshëm
z. Wickham. Me pak fjalë, tezja ime e dashur, unë duhet të pendohem shumë
jini mjeti për ta bërë ndonjërin prej jush të pakënaqur; por meqenëse shohim çdo
ditë kur aty ku ka dashuri, të rinjtë rrallëherë gjenden
ndalohet nga dëshira e menjëhershme e fatit për të hyrë në të
angazhimet me njëri-tjetrin, si mund të premtoj të jem më i mençur se
kaq shumë bashkë-krijesa të mia nëse tundohem, ose si jam madje
të dini se do të ishte mençuri të rezistonit? Të gjitha ato që mund të premtoj
ti, pra, nuk do të ngutesh. Unë nuk do të ngutem
ta besoj vetveten objektin e tij të parë. Kur jam në shoqëri me të
atë, unë nuk do të dëshiroj. Me pak fjalë, unë do të bëj më të mirën. ”

“Ndoshta do të jetë mirë nëse ju dekurajoni ardhjen e tij këtu
shume shpesh. Të paktën, nuk duhet ta rikujtojëësh nënën tënde
duke e ftuar atë. ”

"Siç bëra ditën tjetër," tha Elizabeth me një buzëqeshje të vetëdijshme:
"Shumë e vërtetë, do të jetë e mençur për mua të përmbahem nga ajo. Por bëj
mos imagjinoni se ai është gjithmonë këtu kaq shpesh. Onshtë në tuajin
llogari se ai ka qenë aq shpesh i ftuar këtë javë. Ti
di idetë e nënës sime për domosdoshmërinë e një shoqërie të vazhdueshme
për miqtë e saj. Por me të vërtetë, dhe për nderin tim, do të përpiqem ta bëj
ajo që unë mendoj se është më e mençura; dhe tani shpresoj të jesh i kënaqur. ”

Halla e siguroi që ajo ishte, dhe Elizabeth pasi e falënderoi
ajo për mirësinë e lë të kuptohet se, ata u ndanë; një e mrekullueshme
shembulli i këshillave që jepen në një pikë të tillë, pa qenë
inatosur.

Z. Collins u kthye në Hertfordshire menjëherë pasi kishte qenë
u la nga Gardiners dhe Jane; por ndërsa ai mori vendbanimin e tij
me Lucases, ardhja e tij nuk ishte shqetësim i madh për znj.
Bennet. Martesa e tij tani po afrohej shpejt dhe ajo ishte në
gjatësia e dhënë deri tani dha dorëheqjen për të menduar se është e pashmangshme, dhe madje
në mënyrë të përsëritur për të thënë, me një ton të pahijshëm, se ajo "dëshironte"
ata mund të jenë të lumtur. ” E enjtja do të ishte dita e dasmës, dhe më tutje
Të mërkurën zonjusha Lucas bëri vizitën e saj lamtumire; dhe kur ajo u ngrit
për të marrë leje, Elizabeta, e turpëruar nga mosmirënjohja e nënës së saj dhe
ngurron dëshirat e mira dhe ndikoi sinqerisht në vetvete,
e shoqëroi atë nga dhoma. Ndërsa zbritën poshtë
së bashku, Charlotte tha:

"Unë do të varet nga dëgjimi nga ju shumë shpesh, Eliza."

"_ Kjo_ sigurisht që do ta bësh."

“Dhe unë kam një favor tjetër të të pyes. A do të vish të më shohësh? ”

"Shpesh do të takohemi, shpresoj, në Hertfordshire."

“Nuk ka të ngjarë të largohem nga Kent për ca kohë. Me premto,
prandaj, për të ardhur në Hunsford. "

Elizabeth nuk mund të refuzonte, megjithëse parashikonte pak kënaqësi
vizita.

"Babai im dhe Maria po vijnë tek unë në mars," shtoi Charlotte,
“Dhe shpresoj se do të pranoni të jeni në parti. Në të vërtetë, Eliza,
do të jeni aq i mirëpritur sa secili prej tyre. ”

Dasma u bë; nusja dhe dhëndri u nisën për në Kent
nga dera e kishës dhe të gjithë kishin aq shumë për të thënë, ose për të thënë
dëgjoni, në temë si zakonisht. Elizabeth shpejt dëgjoi prej saj
shoku; dhe korrespondenca e tyre ishte aq e rregullt dhe e shpeshtë sa
kishte qenë ndonjëherë; se duhet të ishte po aq e parezervuar ishte
e pamundur Elizabeth nuk mundi kurrë t’i drejtohej asaj pa u ndjerë
se gjithë komoditeti i intimitetit kishte mbaruar, dhe megjithëse i vendosur
për të mos u vonuar si korrespodent, ishte për hir të asaj që
kishte qenë, në vend se çfarë ishte. Letrat e para të Charlotte ishin
pritet me mjaft dëshirë; nuk mund të mos kishte
kuriozitet për të ditur se si do të fliste për shtëpinë e saj të re, si ajo
do të donte Zonjën Catherine, dhe sa e lumtur do të guxonte të shqiptonte
vetveten të jetë; megjithëse, kur letrat u lexuan, Elizabeta u ndie
që Charlotte u shpreh në çdo pikë saktësisht si ajo
mund të ketë parashikuar. Ajo shkroi me gëzim, dukej e rrethuar me të
ngushëllon dhe nuk përmendi asgjë që ajo nuk mund të lëvdonte. 
shtëpia, orenditë, lagjja dhe rrugët, ishin të gjitha për të
shije, dhe sjellja e Zonjës Catherine ishte më miqësore dhe
detyruese Ishte fotografia e Z. Collins për Hunsford dhe Rosings
i zbutur në mënyrë racionale; dhe Elizabeta e kuptoi se duhet të priste
për vizitën e saj atje për të ditur pjesën tjetër.

Jane tashmë i kishte shkruar disa rreshta motrës së saj për t'i njoftuar
mbërritja e tyre e sigurt në Londër; dhe kur ajo shkroi përsëri, Elizabeth
shpresonte se do të ishte në fuqinë e saj të thoshte diçka për Bingleys.

Padurimi i saj për këtë letër të dytë u shpërblye po aq
padurimi në përgjithësi është. Jane kishte qenë një javë në qytet pa
ose duke parë ose dëgjuar nga Caroline. Ajo dha llogari për të,
megjithatë, duke supozuar se letra e saj e fundit për shoqen e saj nga
Nga pak aksident Longbourn kishte humbur.

"Halla ime," vazhdoi ajo, "do të nesër në atë pjesë të
qytetin, dhe unë do të shfrytëzoj rastin për të thirrur
Rruga Grosvenor. ”

Ajo shkroi përsëri kur u bë vizita dhe ajo e kishte parë zonjushën
Bingley. "Unë nuk mendoja se Caroline ishte me shpirt," ishin fjalët e saj,
“Por ajo ishte shumë e lumtur që më pa dhe më qortoi që dhashë
ajo nuk ka njoftim për ardhjen time në Londër. Unë kisha të drejtë, prandaj, imja
letra e fundit nuk i kishte arritur kurrë. Unë pyeta pas tyre
vella, natyrisht. Ai ishte mirë, por aq shumë i angazhuar me z.
Darcy që ata mezi e panë atë. Unë gjeta atë zonjën Darcy
pritej për darkë. Do të doja ta shihja. Vizita ime nuk ishte
gjatë, ndërsa Caroline dhe zonja Hurst po dilnin. Unë guxoj të them unë
do t'i shoh së shpejti këtu ".

Elizabeth tundi kokën mbi këtë letër. E bindi atë se
aksidenti vetëm mund ta zbulonte z. Bingley se motra e saj ishte në
qytet

Kaluan katër javë dhe Jane nuk panë asgjë prej tij. Ajo
u përpoq të bindte veten se nuk u pendua; por
ajo nuk mund të ishte më e verbër ndaj mosvëmendjes së zonjës Bingley. Pas
duke pritur në shtëpi çdo mëngjes për dy javë, dhe duke shpikur
çdo mbrëmje një justifikim i ri për të, vizitori bëri më në fund
shfaqen; por shkurtësia e qëndrimit të saj, dhe akoma më shumë,
ndryshimi i mënyrës së saj do ta lejonte Jane të mashtronte veten nr
më gjatë. Letra që ajo i shkroi me këtë rast motrës së saj
do të provojë atë që ndjeu.

“Lizzy ime më e dashur do të jetë e paaftë të triumfojë brenda
gjykimi i saj më i mirë, në kurriz tim, kur rrëfehem
janë mashtruar plotësisht në lidhje me zonjën Bingley për mua. Por,
motra ime e dashur, megjithëse ngjarja të ka vërtetuar të drejtë, mos
mendo se jam kokëfortë nëse e pohoj akoma, duke marrë parasysh atë që ajo
sjellja ishte, besimi im ishte aq i natyrshëm sa dyshimi juaj. Une
mos e kuptoni aspak arsyen e saj për të dëshiruar të jetë intime
me mua; por nëse të njëjtat rrethana do të ndodhnin përsëri, unë jam
i sigurt se duhet të mashtrohem përsëri. Caroline nuk ma ktheu vizitën
deri dje; dhe jo një shënim, as një rresht, nuk kam marrë në
ndërkohë Kur ajo erdhi, ishte shumë e qartë se ajo nuk kishte asnjë
kënaqësi në të; ajo bëri një falje të lehtë, zyrtare, për jo
duke thirrur më parë, nuk tha asnjë fjalë duke dëshiruar të më shihte përsëri, dhe
ishte në çdo aspekt një krijesë aq e ndryshuar, sa kur ajo shkoi
larg isha i vendosur në mënyrë perfekte për të vazhduar njohjen nr
më gjatë. Më vjen keq, megjithëse nuk mund të mos e fajësoj atë. Ajo ishte shumë
gabim kur më veçoi siç bëri ajo; Mund të them me siguri se çdo
përparimi në intimitet filloi në anën e saj. Por unë e mëshiroj atë, sepse
ajo duhet të ndiejë se ka vepruar gabim, dhe sepse unë jam
shumë i sigurt se ankthi për vëllain e saj është shkaku i tij. kam nevoje
të mos e shpjegoj veten më larg; dhe megjithëse e dimë këtë ankth
jini mjaft të panevojshëm, por nëse ajo e ndjen, do të llogaritet lehtë
për sjelljen e saj ndaj meje; dhe aq i merituar aq i dashur sa është për të tijin
motër, çfarëdo ankthi që ajo duhet të ndiejë në emër të tij është e natyrshme
dhe i dashur. Nuk mund të mos pyes veten, megjithatë, se ajo ka ndonjë të tillë
frikën tani, sepse, nëse ai do të ishte kujdesur fare për mua, ne duhet të jemi kujdesur
u takua, kohë më parë. Ai e di për qenien time në qytet, unë jam i sigurt, nga
diçka që ajo e tha vetë; e megjithatë do të dukej, sipas mënyrës së saj
duke folur, sikur ajo të donte ta bindte veten se ai është
vërtet e pjesshme për zonjën Darcy. Nuk mund ta kuptoj. Po të isha unë
duke mos pasur frikë të gjykoj ashpër, duhet të joshem gati të tundohem ta them
se ekziston një pamje e fortë e dyfishimit në gjithë këtë. Por une
do të përpiqet të dëbojë çdo mendim të dhimbshëm dhe të mendojë vetëm për
çfarë do të më bëjë të lumtur - afeksionin tënd dhe të pandryshueshmen
mirësia e xhaxhait dhe tezes time të dashur. Më lejoni të dëgjoj nga ju shumë
së shpejti Mis Bingley tha diçka nga e cila nuk u kthye më kurrë
Netherfield përsëri, për heqjen dorë nga shtëpia, por jo me ndonjë
siguri Më mirë të mos e përmendim. Jam jashtëzakonisht i kënaqur që
keni llogari kaq të këndshme nga miqtë tanë në Hunsford.
Lutuni të shkoni t'i shihni, me Sir William dhe Maria. Jam i sigurt ti
do të jetë shumë komode atje. — Juaji, etj. "

Kjo letër i dha Elizabetës disa dhimbje; por shpirtrat e saj u kthyen si
ajo konsideroi se Jane nuk do të mashtrohej më nga motra
të paktën. Të gjitha pritjet nga vëllai tani ishin absolutisht
mbi Ajo as nuk do të dëshironte një rinovim të vëmendjes së tij.
Karakteri i tij u zhyt në çdo rishikim të tij; dhe si dënim për
atë, si dhe një avantazh të mundshëm për Jane, shpresonte seriozisht ajo
ai shumë shpejt mund të martohet me motrën e Z. Darcy, ashtu si nga Wickham
llogari, ajo do ta bënte atë të pendohej me bollëk për atë që kishte hedhur
larg

Zonja Gardiner për këtë kohë i kujtoi Elizabetës premtimin e saj
në lidhje me atë zotëri, dhe informacionin e kërkuar; dhe
Elizabeth kishte për të dërguar të tilla, në vend që t'u jepte kënaqësi
tezja e saj sesa me veten e saj. Anësia e tij e dukshme ishte qetësuar,
vëmendjet e tij kishin mbaruar, ai ishte admiruesi i dikujt tjetër.
Elizabeth ishte mjaft vigjilente për të parë të gjitha, por ajo mund ta shihte
dhe shkruaj për të pa dhimbje materiale. Zemra e saj kishte qenë por
prekur pak, dhe kotësia e saj u kënaq me besimin
që _ ajo_ do të kishte qenë zgjedhja e tij e vetme, nëse e kishte lejuar pasurinë
ajo Blerja e papritur e dhjetë mijë paund ishte më e madhja
bukuri e jashtëzakonshme e zonjës së re të cilës ai po i jepte tani
vetë i pëlqyeshëm; por Elizabeta, më pak mendjemprehtë mbase në
këtë rast sesa në Charlotte, nuk u grind me të për të tijin
dëshira e pavarësisë. Përkundrazi, asgjë nuk mund të jetë më shumë
natyrore; dhe ndërsa ishte në gjendje të supozonte se i kushtoi disa
lufton për të hequr dorë nga ajo, ajo ishte e gatshme për të lejuar atë një të mençur dhe
masë e dëshirueshme për të dy, dhe mund ta uroj shumë sinqerisht
i lumtur

E gjithë kjo iu njoh zonjës Gardiner; dhe pasi lidhen
rrethanat, ajo vazhdoi kështu: “Tani jam e bindur, e dashura ime
halla, se nuk kam qene shume e dashuruar; sepse kisha vërtet
përjetova atë pasion të pastër dhe ngritës, duhet ta bëj aktualisht
urrej vetë emrin e tij dhe uroji të gjitha ligësitë. Por e imja
ndjenjat nuk janë vetëm të përzemërta ndaj tij; ato janë madje
e paanshme ndaj zonjushës mbret. Nuk mund ta zbuloj se e urrej atë
të gjithë, ose që unë jam aspak i gatshëm ta mendoj atë shumë mirë
lloj vajze. Nuk mund të ketë dashuri në të gjitha këto. Vigjilenca ime
ka qenë efektive; dhe megjithëse sigurisht që duhet të jem më shumë
objekt interesant për të gjithë të njohurit e mi isha i shpërqendruar
dashuri me të, nuk mund të them se pendohem për krahasimin tim
parëndësi. Rëndësia ndonjëherë mund të blihet shumë shtrenjtë.
Kitty dhe Lydia e marrin zemrën e tij shumë më tepër se unë.
Ata janë të rinj në mënyrat e botës, dhe ende nuk janë të hapur për të
bindje vdekjeprurëse se të rinjtë e pashëm duhet të kenë diçka
për të jetuar si në fushë. ”




Kapitulli 27

Me asnjë ngjarje më të madhe se këto në familjen Longbourn, dhe
ndryshe i larmishëm nga pak përtej shëtitjeve për në Meryton,
herë të ndyra dhe herë të ftohta, kaluan janari dhe shkurti
larg Marsi do ta çonte Elizabetën në Hunsford. Ajo nuk kishte në
së pari mendoi shumë seriozisht për të shkuar atje; por Charlotte, ajo
shpejt u gjet, varej nga plani dhe ajo gradualisht mësoi
ta konsiderojë vetë me kënaqësi më të madhe, si dhe më të madhe
siguri Mungesa i kishte shtuar dëshirën për të parë Charlotte
përsëri, dhe e dobësoi neveritjen e saj ndaj Z. Collins. Kishte risi
në skemë, dhe si, me një nënë të tillë dhe të tillë
motra të pashoqërueshme, shtëpia nuk mund të ishte e patëmetë, pak
ndryshimi nuk ishte i padëshirueshëm për hir të vet. Udhëtimi do
për më tepër jepi asaj një vështrim në Jane; dhe, me pak fjalë, ndërsa koha po afrohej
afër, ajo do të ishte penduar shumë për ndonjë vonesë. Gjithçka,
megjithatë, vazhdoi normalisht dhe më në fund u vendos sipas
Skica e parë e Charlotte. Ajo do të shoqëronte Sir William dhe
vajza e tij e dytë. Përmirësimi i kalimit të një nate në
Londra u shtua me kohë dhe plani u bë perfekt si plani
mund të jetë.

E vetmja dhimbje ishte largimi nga babai i saj, të cilit sigurisht do t’i mungonte
ajo, dhe kush, kur erdhi çështja, aq pak e pëlqente atë
duke shkuar, që ai i tha asaj që t'i shkruaj, dhe gati sa i premtoi
përgjigju letrës së saj.

Lamtumira midis saj dhe z. Wickham ishte në mënyrë perfekte
miqësore; në anën e tij edhe më shumë. Ndjekja e tij e tanishme nuk mund
ta bëjë të harrojë se Elizabeta kishte qenë e para që ngazëlleu dhe
për të merituar vëmendjen e tij, i pari për të dëgjuar dhe për të ardhur keq,
së pari për tu admiruar; dhe në mënyrën e tij të ofertës së saj adieu,
duke i uruar asaj çdo kënaqësi, duke e kujtuar atë për të cilën duhej
presin në Lady Catherine de Bourgh, dhe duke besuar mendimin e tyre për
ajo - mendimi i tyre për të gjithë - gjithmonë do të përkonte, ekzistonte një
përkujdesja, një interes të cilin ajo ndjeu se duhet t'i bashkohej ndonjëherë
atë me një vëmendje më të sinqertë; dhe ajo u nda nga ai e bindur
se, qoftë i martuar apo beqar, ai duhet të jetë gjithmonë modeli i saj
i dashur dhe i këndshëm.

Bashkudhëtarët e saj të nesërmen nuk ishin të një lloji për ta bërë atë
mendoj se është më pak i pëlqyeshëm. Sir William Lucas dhe vajza e tij
Maria, një vajzë me humor të mirë, por kokëbosh si ai vetë
asgjë për të thënë që mund të jetë me vlerë të dëgjohet, dhe u dëgjuan
me po aq kënaqësi sa tronditja e shezllonit. Elizabeta
i pëlqente absurditetet, por ajo e kishte njohur shumë gjatë Sir William. Ai
nuk mund t'i tregonte asaj asgjë të re nga mrekullitë e prezantimit të tij dhe
kalorësiak; dhe qytetërimet e tij ishin të konsumuara, si të tijat
informacioni.

Ishte një udhëtim vetëm njëzet e katër milje dhe ata e filluan kështu
herët sa të ishte në Rrugën Gracechurch deri në mesditë. Ndërsa udhëtonin me makinë
Dera e Z. Gardiner, Jane ishte në një dritare të dhomës së vizatimeve duke parë
ardhja e tyre; kur hynë në kalimin ku ajo ishte aty
i mirëpriti ata, dhe Elizabeta, duke parë me zell në fytyrën e saj, ishte
i kënaqur për ta parë atë të shëndetshëm dhe të bukur si kurrë më parë. Në shkallët
ishin një grup djemsh dhe vajzash të vegjël, etja e të cilëve për ta
pamja e kushëririt nuk do t'i lejonte ata të presin në
sallon, dhe ndrojtja e të cilit, pasi ata nuk e kishin parë atë për një
dymbëdhjetë muaj, parandaloi ardhjen e tyre më të ulët. E gjitha ishte gëzim dhe
mirësia Dita kaloi më këndshëm; në mëngjes në
nxitim dhe pazar, dhe mbrëmja në një nga teatrot.

Elizabeth më pas bëri me mend që të ulej nga tezja e saj. Objekti i tyre i parë
ishte motra e saj; dhe ajo ishte më e pikëlluar sesa e habitur për të dëgjuar,
në përgjigje të pyetjeve të saj minutë, që edhe pse Jane gjithmonë
luftonte për të mbështetur shpirtrat e saj, kishte periudha të
degjesion Ishte e arsyeshme, megjithatë, të shpresojmë se ata do ta bënin
mos vazhdoni gjatë. Znj. Gardiner i dha asaj edhe të dhënat
Vizita e zonjës Bingley në Rrugën Gracechurch dhe e përsëritur
bisedat që ndodhin në kohë të ndryshme midis Jane dhe
vetë, gjë që vërtetoi se e para kishte, nga zemra e saj, e dhënë
lart njohja.

Zonja Gardiner pastaj mblodhi mbesën e saj në dezertimin e Wickham, dhe
e komplimentoi që e mbajti kaq mirë.

"Por Elizabeta ime e dashur," shtoi ajo, "çfarë lloj vajze është Miss
Mbret? Më vjen keq që mendoj se shoku ynë mercenar. ”

“Lutu, tezja ime e dashur, cili është ndryshimi në martesë
punët, midis motivit mercenar dhe të matur? Ku bën
diskrecion mbaron, dhe koprracia fillon? Krishtlindjen e kaluar kishe frikë
e martesës së tij me mua, sepse do të ishte e matur; dhe tani,
sepse ai po përpiqet të marrë një vajzë me vetëm dhjetë mijë paund,
ju doni të zbuloni se ai është mercenar. ”

“Nëse vetëm do të më thuash se çfarë lloj vajze është Miss King, unë do ta bëj
di çfarë të mendosh. ”

“Ajo është një lloj vajze shumë e mirë, besoj. Unë nuk di asnjë dëm të
asaj ”.

“Por ai nuk i kushtoi asaj vëmendjen më të vogël deri sa ajo
Vdekja e gjyshit e bëri zonjën e saj për këtë pasuri. ”

«Jo — pse duhet ai? Nëse nuk do të ishte e lejueshme që ai të fitonte _my_
afeksione sepse nuk kisha para, çfarë rasti mund të kishte
për të bërë dashuri me një vajzë të cilës nuk i interesonte dhe që ishte
po aq i varfër? "

"Por duket se ka një indelicaci në drejtimin e vëmendjeve të tij
ndaj saj kaq shpejt pas kësaj ngjarjeje. ”

“Një burrë në rrethana të vështira nuk ka kohë për të gjithë ata
dekore elegante të cilat njerëzit e tjerë mund të vëzhgojnë. Nëse _she_ bën
të mos e kundërshtoj atë, pse duhet _ ne_? "

"_Ajo_ duke mos kundërshtuar nuk e justifikon _him_. Vetëm e tregon atë
duke qenë i mangët në diçka vetë - ndjenjën ose ndjenjën. "

"Epo", bërtiti Elizabeth, "bëje ashtu siç zgjedh ti. _Ai_ do te jete
mercenar dhe ajo do të jetë budalla. "

“Jo, Lizzy, kjo është ajo që unë bëj - jo - zgjedh. Duhet te me vjen keq,
e dini, të mendoni keq për një të ri që ka jetuar kaq gjatë në
Derbyshire ”.

“Oh! nëse kjo është e gjitha, unë kam një mendim shumë të dobët për të rinjtë që
jetojnë në Derbyshire; dhe miqtë e tyre të ngushtë që jetojnë në
Hertfordshire nuk janë shumë më të mirë. Jam sëmurë nga të gjithë. Falenderim
Parajsë! Unë jam duke shkuar për nesër ku do të gjej një njeri që nuk e ka bërë
një cilësi e pëlqyeshme, e cila nuk ka as mënyrë as sens
rekomandojeni atë. Burrat budallenj janë të vetmit që ia vlen të dihen, pasi
të gjitha. ”

“Kujdes, Lizzy; që fjalimi e shijon fort
zhgënjimi. ”

Para se ata të ndaheshin nga përfundimi i shfaqjes, ajo kishte
lumturia e papritur e një ftese për të shoqëruar xhaxhain e saj
dhe tezja në një turne kënaqësie të cilën ata propozuan ta merrnin
verë

"Ne nuk kemi përcaktuar se sa larg do të na çojë," tha znj.
Gardiner, "por, ndoshta, për Liqenet".

Asnjë skemë nuk mund të ishte më e pëlqyeshme për Elizabetën dhe për të
pranimi i ftesës ishte më i gatshëm dhe mirënjohës. “Oh, imja
e dashur, e dashur teze, "bërtiti ajo rrëmbyeshëm," çfarë kënaqësie! çfarë
lumturi! Ju më jepni jetë të freskët dhe energji. Adieu te
zhgënjimi dhe shpretka. Cilat janë burrat e rinj ndaj shkëmbinjve dhe
malet? Oh! cilat orë transporti do të kalojmë! Dhe kur
ne do të kthehemi, nuk do të jetë si udhëtarët e tjerë, pa
të jesh në gjendje të japësh një ide të saktë për çdo gjë. Ne do ta dimë
ku kemi shkuar - ne do të kujtojmë atë që kemi parë. Liqenet,
malet dhe lumenjtë nuk do të ngatërrohen së bashku në tokat tona
përfytyrimet; as kur përpiqemi të përshkruajmë ndonjë të veçantë
skena, a do të fillojmë të grindemi për situatën e saj relative. Le të
_Efuzionet tona të para janë më pak të pambështetur se ato të
përgjithësia e udhëtarëve. ”




Kapitulli 28

Çdo objekt në udhëtimin e ditës tjetër ishte i ri dhe interesant për të
Elizabeta; dhe shpirtrat e saj ishin në një gjendje kënaqësie; sepse ajo
e kishte parë motrën e saj që dukej aq mirë sa të dëbonte gjithë frikën për të
shëndeti, dhe perspektiva e turneut të saj në veri ishte një konstante
burim kënaqësie.

Kur ata u larguan nga rruga e lartë për në korsinë për në Hunsford, çdo sy
ishte në kërkim të Famshëm, dhe çdo kthim pritej të
sillni atë në pamje. Shikimet e Parkut Rosings ishin kufiri i tyre
në njërën anë. Elizabeta buzëqeshi duke kujtuar gjithçka që ajo kishte
kishte dëgjuar për banorët e saj.

Gjatësia e Famshëm ishte i dallueshëm. Kopshti i pjerrët në
rruga, shtëpia që qëndron në të, zbehjet e gjelbërta dhe
gardh dafine, gjithçka deklaroi se po mbërrinin. Z. Collins
dhe Charlotte u shfaq në derë, dhe karroca u ndal në
porta e vogël e cila drejtohet nga një shëtitje e shkurtër me zhavorr në shtëpi,
mes dremitjeve dhe buzëqeshjeve të të gjithë partisë. Në një moment ata
ishin të gjithë jashtë shezlongut, duke u gëzuar nga pamja e njëri-tjetrit.
Zonja Collins e priti shoqen e saj me kënaqësinë më të gjallë, dhe
Elizabeth ishte gjithnjë e më e kënaqur me ardhjen kur e gjeti
veten e pritur me kaq dashuri. Ajo e pa menjëherë se ajo
sjelljet e kushëririt nuk u ndryshuan nga martesa e tij; e tij zyrtare
civilizimi ishte vetëm ajo që kishte qenë, dhe ai e ndaloi atë disa
minuta në portë për të dëgjuar dhe kënaqur pyetjet e tij në fund të fundit
familjen e saj. Ata ishin atëherë, me asnjë vonesë tjetër veçse duke treguar atë
nga mjeshtëria e hyrjes, e marrë në shtëpi; dhe si
sapo ata ishin në sallon, ai i mirëpriti ata për herë të dytë,
me formalitet të dukshëm për vendbanimin e tij të përulur, dhe me përpikmëri
përsëriti të gjitha ofertat e gruas së tij për freskim.

Elizabeta ishte e përgatitur ta shihte në lavdinë e tij; dhe ajo nuk mundi
ndihmoni në zbukurimin e asaj në shfaqjen e proporcionit të mirë të
dhomën, aspektin dhe mobiljet e tij, ai iu drejtua vetes
veçanërisht tek ajo, sikur donte ta bënte të ndjente atë që kishte
humbi duke e refuzuar. Por megjithëse gjithçka dukej e rregullt dhe
e rehatshme, ajo nuk ishte në gjendje ta kënaqte atë me asnjë psherëtimë
pendimi, dhe më tepër e shikoi me habi shoqen e saj se ajo
mund të kishte një ajër kaq të gëzuar me një shoqërues të tillë. Kur z.
Collins tha gjithçka nga e cila gruaja e tij mund të ishte me arsye
turp, e cila sigurisht nuk ishte e rrallë, ajo padashur
ia ktheu syrin Charlotte. Një ose dy herë ajo mund të dallonte a
skuqje e zbehtë; por në përgjithësi Charlotte me mençuri nuk dëgjoi. Pas
ulur mjaft gjatë për të admiruar çdo artikull të mobiljeve në
dhomë, nga bufeja në parafango, për të dhënë një llogari të
rrugëtimi i tyre, dhe për të gjitha ato që kishin ndodhur në Londër, z.
Collins i ftoi ata të bënin një shëtitje në kopsht, që ishte
i madh dhe i shtruar mirë, dhe për kultivimin e të cilit ai
mori pjesë vetë. Për të punuar në këtë kopsht ishte një nga më të mirat e tij
kënaqësi të respektueshme; dhe Elizabeta admironte komandën e
fytyra me të cilën Charlotte foli për shëndetin e
ushtrimin, dhe në pronësi ajo e inkurajoi atë sa më shumë që të jetë e mundur.
Këtu, duke udhëhequr rrugën përmes çdo shëtitjeje dhe shëtitje kryq, dhe
mezi u lejon atyre një interval për të shqiptuar lavdërimet që ai bëri
sepse, çdo pikëpamje u theksua me një imtësi që u largua
bukuria krejt pas. Ai mund të numërojë fushat në secilin
drejtim, dhe mund të tregojë se sa pemë kishte më shumë
grumbull i largët. Por, nga të gjitha pamjet që kopshtin e tij, ose që
vendi ose mbretëria mund të mburreshin, askush nuk krahasohej
perspektiva e Rosings, e siguruar nga një hapje në pemë që
kufizohej me parkun gati përballë pjesës së përparme të shtëpisë së tij. Ishte
një ndërtesë e bukur moderne, e vendosur mirë në tokë në ngritje.

Nga kopshti i tij, z. Collins do t'i kishte udhëhequr ata rreth dy
livadhe; por zonjat, që nuk kanë këpucë për t'u ndeshur me
mbetjet e një acari të bardhë, të kthyer prapa; dhe ndërsa Sir William
e shoqëroi atë, Charlotte mori motrën dhe shoqen e saj mbi
shtëpi, jashtëzakonisht e kënaqur, ndoshta, për të patur mundësinë
për ta treguar atë pa ndihmën e burrit të saj. Ishte mjaft e vogël,
por i ndërtuar mirë dhe i përshtatshëm; dhe gjithçka ishte e pajisur dhe
rregulluar me një rregullsi dhe qëndrueshmëri të së cilës Elizabeta dha
Charlotte gjithë kredinë. Kur z. Collins mund të harrohej,
me të vërtetë kishte një ajër me rehati të mëdha gjatë gjithë kohës, dhe nga
Kënaqësia e dukshme e Charlotte për të, Elizabeth supozoi se duhet
të harrohen shpesh.

Ajo tashmë kishte mësuar se Zonja Catherine ishte akoma në
vendi. Wasshtë folur përsëri ndërsa ishin në darkë, kur
Z. Collins duke u bashkuar, vëzhgoi:

“Po, zonjusha Elizabeth, do të keni nderin të shihni Zonjën
Catherine de Bourgh të Dielën pasuese në kishë dhe unë kam nevojë
mos thuaj që do të kënaqesh me të. Ajo është e gjitha afati dhe
nderim, dhe dyshoj jo, por do te nderoheni me disa
një pjesë e njoftimit të saj kur shërbimi ka mbaruar. Unë mezi kam ndonjë
hezitim për të thënë se ajo do të përfshijë ty dhe motrën time Maria
çdo ftesë me të cilën ajo na nderon gjatë qëndrimit tuaj këtu.
Sjellja e saj për Charlotte-in tim të dashur është simpatike. Ne darkojmë në
Rosings dy herë në javë, dhe kurrë nuk lejohen të ecin në shtëpi. Ajo
karrocë zonjë është porositur rregullisht për ne. Unë _duhet të them,
një nga karrocat e zonjës së saj, sepse ajo ka disa ".

"Zonja Catherine është me të vërtetë një grua shumë e respektuar, e ndjeshme",
shtoi Charlotte, "dhe një fqinje më e vëmendshme".

“Shumë e vërtetë, e dashura ime, kjo është pikërisht ajo që unë them. Ajo është lloji
e gruas të cilën nuk mund ta konsiderosh me shumë respekt. "

Mbrëmja kaloi kryesisht duke biseduar mbi lajmet e Hertfordshire,
dhe duke treguar përsëri atë që ishte shkruar tashmë; dhe kur ajo
e mbyllur, Elizabeta, në vetminë e dhomës së saj, duhej
meditoni për shkallën e kënaqësisë së Charlotte, për ta kuptuar
adresa e saj në udhëzim dhe gjakftohtësia në mbajtjen e saj
burri, dhe të pranoj se e gjitha ishte bërë shumë mirë. Ajo
duhej gjithashtu të parashikonte se si do të kalonte vizita e saj, tenori i qetë
të punësimeve të tyre të zakonshme, ndërprerjet shqetësuese të z.
Collins, dhe kënaqësitë e marrëdhënieve të tyre me Rosings. A
imagjinata e gjallë shpejt i zgjidhi të gjitha.

Rreth mesit të ditës tjetër, ndërsa ajo ishte në dhomën e saj duke u marrë
gati për një shëtitje, një zhurmë e papritur më poshtë dukej se fliste tërë
shtëpi në konfuzion; dhe, pasi dëgjoi një moment, ajo dëgjoi
dikush që vrapon nëpër shkallë me një nxitim të dhunshëm dhe duke thirrur me zë të lartë
pas saj. Ajo hapi derën dhe u takua me Maria në ulje
vendi, i cili, pa frymë nga agjitacioni, bërtiti -

“Oh, e dashura ime Eliza! lutuni nxitoni dhe hyni në
dhomë ngrënie, sepse ka një pamje të tillë për tu parë! nuk do të
te them cfare eshte. Nxitoni dhe zbritni në këtë moment. ”

Elizabeta bënte pyetje më kot; Maria nuk do t’i tregonte asgjë
më shumë, dhe poshtë ata vrapuan në dhomën e ngrënies, e cila doli përpara
korsi, në kërkim të kësaj mrekullie; Ishin dy zonja që ndalonin në një
phaeton i ulët në portën e kopshtit.

"Dhe a është e gjitha kjo?" - bërtiti Elizabeta. "Unë prisja të paktën që
derrat u futën në kopsht dhe këtu nuk ka asgjë përveç Zonjës
Katerina dhe vajza e saj. ”

“La! i dashur im, "tha Maria, mjaft e tronditur nga gabimi," është
jo Zonja Catherine. Zonja e vjetër është zonja Jenkinson, e cila jeton
me ta; tjetra është zonjusha de Bourgh. Vetëm shikojeni atë. Ajo është
mjaft krijesë. Kush do ta kishte menduar se ajo mund të ishte
kaq i hollë dhe i vogël? "

“Ajo është jashtëzakonisht e pasjellshme për ta mbajtur Charlotte jashtë dyerve
kjo erë. Pse nuk hyn brenda? ”

“Oh, Charlotte thotë se nuk e bën kurrë. Shtë më e madhja e
favorizon kur zonjusha de Bourgh hyn brenda. ”

"Më pëlqen pamja e saj," tha Elizabeth, i habitur me ide të tjera.
“Ajo duket e sëmurë dhe e kryqëzuar. Po, ajo do të bëjë për të shumë mirë.
Ajo do ta bëjë atë një grua shumë të duhur ".

Z. Collins dhe Charlotte po qëndronin të dy te porta brenda
bisedë me zonjat; dhe Sir William, tek Elizabeth
devijim i lartë, ishte vendosur në prag, me seriozitet
soditje e madhështisë para tij, dhe vazhdimisht përkulur
sa herë që zonjusha de Bourgh dukej ashtu.

Në gjatësi nuk kishte asgjë më shumë për të thënë; zonjat vazhduan,
dhe të tjerët u kthyen në shtëpi. Z. Collins nuk e pa më shpejt
dy vajzat sesa ai filloi t'i përgëzonte për të mirën e tyre
pasuri, të cilën Charlotte e shpjegoi duke i lënë të kuptonin se
të gjithë partisë iu kërkua të darkonte në Rosings të nesërmen.




Kapitulli 29

Triumfi i Z. Collins, si pasojë e kësaj ftese, ishte
i plotë Fuqia e shfaqjes së madhështisë së mbrojtësit të tij
për vizitorët e tij të mrekullueshëm dhe për t'i lënë ata të shohin civilizimin e saj
ndaj vetes dhe gruas së tij, ishte pikërisht ajo që ai kishte dëshiruar;
dhe se një mundësi për ta bërë atë duhet të jepet kaq shpejt, ishte
një shembull i tillë i mirësjelljes së Zonjës Catherine, siç e dinte ai
jo si të admirojmë sa duhet.

"Unë e rrëfej," tha ai, "se unë nuk duhet të isha fare
befasuar nga zonja e saj duke na kërkuar të dielën për të pirë çaj dhe
kaloni mbrëmjen në Rosings. Unë më tepër prisja, nga imja
njohuri për aftësinë e saj, se do të ndodhë. Por kush mundi
a keni parashikuar një vëmendje të tillë si kjo? Kush mund ta imagjinonte
se duhet të marrim një ftesë për të darkuar atje (an
ftesë, për më tepër, duke përfshirë të gjithë partinë) kështu menjëherë
pas mbërritjes tënde! ”

"Unë jam më pak i befasuar për atë që ka ndodhur," u përgjigj Sir
Uilliam, “nga ajo njohuri e asaj që sjelljet e të mëdhenjve
në të vërtetë janë, të cilat situata ime në jetë më ka lejuar t'i fitoj.
Për gjykatën, raste të tilla të shumimit elegant nuk janë
e pazakontë. ”

Vështirë se flitej për ndonjë gjë gjatë gjithë ditës ose mëngjesin tjetër, por
vizita e tyre në Rosings. Z. Collins po udhëzonte me kujdes
ato në atë që prisnin, që pamja e dhomave të tilla,
kaq shumë shërbëtorë dhe një darkë kaq e shkëlqyer, mund të mos jetë plotësisht
i mposht ata.

Kur zonjat po ndaheshin për tualetin, ai tha
Elizabeta -

“Mos e bëj veten të shqetësuar, kushëriri im i dashur, për veshjen tënde.
Zonja Catherine është larg nga të kërkojë atë elegancën e veshjes tek ne
e cila bëhet vetë dhe vajza e saj. Unë do t'ju këshilloja thjesht
të veshësh cilëndo nga rrobat e tua është më e lartë se pjesa tjetër - atje
nuk është rast për asgjë më shumë. Zonja Catherine nuk do të mendojë
më keq nga ju që jeni veshur thjesht. Ajo pëlqen të ketë
dallimi i gradës së ruajtur. ”

Ndërsa ishin veshur, ai erdhi dy ose tre herë te ta
dyer të ndryshme, për të rekomanduar të qenit të shpejtë, si Zonjë
Catherine shumë kundërshtoi që të mbahej duke pritur për darkën e saj.
Llogari të tilla të frikshme për zonjën e saj dhe mënyrën e saj të sjelljes
duke jetuar, mjaft e frikësuar Maria Lucas e cila ishte mësuar pak
kompani, dhe ajo priti me padurim prezantimin e saj në Rosings
me aq frikë sa i kishte bërë i ati
prezantim në St. James's.

Ndërsa moti ishte i mirë, ata patën një shëtitje të këndshme rreth gjysmë a
milje neper park. Çdo park ka bukurinë e tij dhe të vetin
perspektivat; dhe Elizabeth pa shumë për të qenë i kënaqur, megjithëse ajo
nuk mund të ishte në rrëmbime të tilla siç e priste skena z. Collins
për të frymëzuar, dhe u ndikua paksa nga numërimi i tij i
dritaret para shtëpisë dhe lidhja e tij me atë që
lustrim fare fillimisht i kishte kushtuar Sir Lewis de Bourgh.

Kur ata u ngjitën në shkallët për në sallë, alarmi i Marisë ishte i gjithi
momenti në rritje, dhe madje edhe Sir William nuk dukej në mënyrë perfekte
i qetë Guximi i Elizabetës nuk e dështoi. Ajo nuk kishte dëgjuar asgjë
e Zonjës Catherine që e foli atë të tmerrshme nga çdo e jashtëzakonshme
talentet ose virtyti i mrekullueshëm dhe thjeshtësia e parave
ose gradë që ajo mendonte se mund të dëshmonte pa frikë.

Nga salla e hyrjes, për të cilën Z. Collins theksoi, me një
ajri i rrëmbyer, përpjesëtimi i imët dhe zbukurimet e përfunduara,
ata ndoqën shërbëtorët përmes një dhome ante, në dhomë
ku ishin Lady Catherine, vajza e saj dhe zonja Jenkinson
ulur Zonja e saj, me një zemërim të madh, u ngrit për të marrë
ato; dhe siç e kishte zgjidhur zonja Collins me burrin e saj se
zyra e prezantimit duhet të jetë e saj, ajo është kryer në a
mënyrën e duhur, pa asnjë nga ato falje dhe falënderime që ai
do ta kisha menduar te nevojshme.

Pavarësisht se kishte qenë në St. James, Sir William ishte i tillë
krejt i mrekulluar nga madhështia që e rrethonte, që ai kishte por
vetëm guxim sa për të bërë një hark shumë të ulët, dhe për të marrë vendin e tij
pa thënë asnjë fjalë; dhe vajza e tij, e frikësuar pothuajse nga
shqisat e saj, u ulën në buzë të karriges së saj, duke mos ditur në cilën drejtim
te shohesh. Elizabeth e gjeti veten mjaft të barabartë me skenën, dhe
mund të vëzhgonte tre zonjat përpara saj në mënyrë të përbërë. zonjë
Catherine ishte një grua e gjatë, e madhe, me tipare të theksuara fort,
e cila dikur mund të ketë qenë e pashme. Ajri i saj nuk ishte
pajtuese dhe as mënyra e saj e marrjes së tyre nuk ishte e tillë
i bëjnë vizitorët e saj të harrojnë gradën e tyre inferiore. Ajo nuk ishte
i bërë i frikshëm nga heshtja; por çdo gjë që ajo tha ishte thënë
me një ton kaq autoritar, siç shënoi vetë-rëndësia e saj, dhe
solli z. Wickham menjëherë në mendjen e Elizabetës; dhe nga
respektimi i ditës në tërësi, ajo besoi se Zonja Catherine
të jetë pikërisht ajo që ai përfaqësoi.

Kur, pas ekzaminimit të nënës, në fytyrën e së cilës dhe
dëbimi ajo së shpejti gjeti disa ngjashmëri të Z. Darcy, ajo
ktheu sytë nga vajza, ajo pothuajse mund të ishte bashkuar
Çudia e Marisë për të qenë aq e hollë dhe kaq e vogël. Atje ishte
as në figurë dhe as nuk përballen me ndonjë ngjashmëri midis zonjave. Zonjusha
de Bourgh ishte i zbehtë dhe i sëmurë; tiparet e saj, megjithëse jo të thjeshta,
ishin të parëndësishëm; dhe ajo foli shumë pak, përveç në një të ulët
zëri, zonjës Jenkinson, në pamjen e së cilës nuk kishte asgjë
shquar, dhe i cili ishte tërësisht i angazhuar në dëgjimin e asaj që ajo
tha, dhe vendosja e një ekrani në drejtimin e duhur para saj
sytë

Pasi u ulën disa minuta, të gjithë u dërguan në njërën nga të tjerët
dritaret për të admiruar pamjen, z. Collins duke marrë pjesë në to për të treguar
nga bukuritë e saj, dhe Zonja Catherine me mirësi i informoi ata se
ishte më mirë që ia vlen të shikohet në verë.

Darka ishte jashtëzakonisht e bukur, dhe aty ishin të gjitha
shërbëtorët dhe të gjitha artikujt prej pjate që kishte z. Collins
premtuar; dhe, siç e kishte parathënë gjithashtu, u ul në vendin e tij
fundi i tryezës, nga dëshira e zonjës së saj, dhe dukej si
nëse do të ndjente se jeta nuk mund të sillte asgjë më të madhe. Ai gdhendi,
dhe hëngri, dhe lavdëroi me shkathtësi të kënaqur; dhe çdo pjatë ishte
vlerësoi, së pari nga ai dhe pastaj nga Sir William, i cili ishte tani
mjaft të rikuperuar për të bërë jehonë çfarëdo që tha dhëndri i tij, në një
mënyrën të cilën Elizabeta mendonte se mund ta duronte Zonja Katerina. Por
Zonja Catherine dukej e kënaqur nga admirimi i tyre i tepruar,
dhe dhuroi buzëqeshje më të hirshme, veçanërisht kur ndonjë pjatë në
tabela provoi një risi për ta. Partia nuk furnizoi shumë
bisedë Elizabeth ishte gati të fliste sa herë që kishte
duke hapur, por ajo ishte ulur midis Charlotte dhe Miss de
Bourgh - ish prej të cilëve merrej me dëgjimin e Zonjës
Catherine dhe kjo e fundit nuk i tha asnjë fjalë gjatë gjithë darkës.
Zonja Jenkinson ishte kryesisht e punësuar për të parë sa Miss-i i vogël
de Bourgh hëngri, duke e shtypur që të provonte ndonjë pjatë tjetër dhe duke u frikësuar
ajo ishte e padisponuar. Maria mendoi duke folur jashtë pyetjes,
dhe zotërinjtë nuk bënë gjë tjetër veçse hanë dhe admirojnë.

Kur zonjat u kthyen në dhomën e vizatimeve, kishte pak për të bërë
të bëhet, por për të dëgjuar Zonjën Catherine duke folur, gjë që ajo bëri pa
çdo ndërprerje derisa kafe ka ardhur, duke dhënë mendimin e saj në
çdo subjekt në një mënyrë kaq vendimtare, siç provoi se ajo nuk ishte
kishte zakon që gjykimi i saj të ishte i kundërt. Ajo pyeti
Shqetësimet e brendshme të Charlotte në mënyrë të njohur dhe të imët i dhanë asaj një
një këshillë e madhe për menaxhimin e të gjithave; i thashe asaj
si gjithçka duhet të rregullohet në një familje kaq të vogël si
e saj, dhe e udhëzoi atë për kujdesin e lopëve të saj dhe të saj
pulave. Elizabeth zbuloi se asgjë nuk ishte nën këtë të madhe
vëmendjen e zonjës, e cila mund ta pajisë atë me një rast të
duke u diktuar të tjerëve. Në intervalet e ligjërimit të saj me znj.
Collins, ajo i drejtoi një sërë pyetjesh Marisë dhe
Elizabeth, por sidomos me këtë të fundit, për lidhjet e së cilës ajo
e dinte më së paku, dhe atë që ajo vëzhgoi për zonjën Collins ishte shumë
xhendelë, goxha lloj vajze. Ajo e pyeti atë, në kohë të ndryshme,
sa motra kishte, qofshin ato më të mëdha apo më të reja se ato
vetë, nëse ndonjëri prej tyre kishte të ngjarë të martohej, nëse
ata ishin të pashëm, ku ishin shkolluar, çfarë karroce
babai i saj e mbante dhe cili ishte emri i vajzërisë së nënës së saj?
Elizabeth ndjeu gjithë paturpësinë e pyetjeve të saj, por iu përgjigj
ato me shumë përbërje. Zonja Catherine më pas vëzhgoi,

“Pasuria e babait tuaj përfshihet në z. Collins, mendoj. Për
për hir të juaj, "duke u kthyer në Charlotte," Unë jam i lumtur për këtë; por ndryshe
Nuk shoh asnjë rast për përfshirjen e pasurive nga linja femërore. Ajo
nuk u mendua e nevojshme në familjen e Sir Lewis de Bourgh. Po ju
luaj dhe këndoj, zonjusha Bennet? "

"Pak."

“Oh! atëherë - ca kohë apo tjetër do të jemi të lumtur t'ju dëgjojmë. Tonë
instrumenti është kapital, ndoshta më i lartë se —— Do të provoni
një ditë. A luajnë dhe këndojnë motrat tuaja? ”

"Njëri prej tyre bën."

“Pse nuk mësuat të gjithë? Duhet të keni mësuar të gjithë. 
Miss Webbs luajnë të gjitha, dhe babai i tyre nuk ka të ardhura aq të mira
si tuajat. Vizatoni? ”

"Jo, aspak."

"Çfarë, askush nga ju?"

"Jo një".

“Kjo është shumë e çuditshme. Por unë mendoj se nuk keni pasur asnjë mundësi. E juaja
nëna duhet të të kishte marrë në qytet çdo pranverë për përfitime
të mjeshtrave. ”

“Nëna ime nuk do të kishte kundërshtim, por babai im urren
Londër. ”

"A ju ka lënë guvernatori juaj?"

"Ne kurrë nuk kemi pasur ndonjë guvernator."

“Jo guvernator! Si ishte e mundur? Pesë vajza të rritura
në shtëpi pa një guvernate! Unë kurrë nuk kam dëgjuar për një gjë të tillë. E juaja
nëna duhet të ketë qenë mjaft skllave e arsimimit tuaj. ”

Elizabeta vështirë se mund të ndihmonte të buzëqeshte ndërsa e siguroi që kishte
nuk ka qenë rasti.

“Atëherë, kush ju mësoi? kush ju mori pjesë? Pa një guvernate,
duhet të jesh lënë pas dore ”.

“Krahasuar me disa familje, besoj se kemi qenë; por të tillë prej nesh
siç dëshironin të mësonin kurrë nuk i donin mjetet. Ne ishim gjithmonë
inkurajohen të lexojnë dhe kishin të gjithë mjeshtrat që ishin të nevojshëm.
Ata që zgjodhën të jenë të papunë, sigurisht që mund të jenë ”.

“Paj, pa dyshim; por kjo është ajo që një guvernate do të parandalojë, dhe nëse
E kisha njohur nënën tënde, duhej ta kisha këshilluar më së shumti
me zell për të angazhuar një. Unë gjithmonë them se asgjë nuk është për të qenë
bëhet në arsim pa udhëzime të qëndrueshme dhe të rregullta, dhe
askush përveç një guvernatori nuk mund ta japë atë. Wonderfulshtë e mrekullueshme sa
familjet që unë kam qenë mjeti i furnizimit në atë mënyrë. unë jam
gjithmonë i lumtur për të marrë një të ri të vendosur mirë. Katër mbesa të
Znj. Jenkinson gjenden më bukur me mjetet e mia;
dhe vetëm ditën tjetër rekomandova një të ri tjetër
person, i cili u përmend thjesht rastësisht për mua, dhe
familja është mjaft e kënaqur me të. Zonja Collins, a ju thashë
e thirrjes Lady Metcalf dje për të më falënderuar? Ajo e gjen zonjën
Papa një thesar. "Zonja Catherine", tha ajo, "ti më ke dhënë një a
thesar. ' A ka ndonjë nga motrat tuaja më të reja, zonjusha Bennet? "

"Po, zonjë, të gjithë."

“Të gjithë! Çfarë, të pestë në të njëjtën kohë? Shumë e çuditshme! Dhe ju vetëm
e dyta Të rinjtë para se të martohen të moshuarit!
Motrat tuaja më të reja duhet të jenë shumë të reja? "

“Po, më i vogli nuk është gjashtëmbëdhjetë vjeç. Ndoshta _she_ është plotësisht e re për të
jini shumë në kompani. Por me të vërtetë, zonjë, mendoj se do të ishte shumë
vështirë për motrat e reja, që ato të mos kenë pjesën e tyre
e shoqërisë dhe dëfrimit, sepse plaku mund të mos ketë
mjete ose prirje për tu martuar herët. I porsalinduri ka aq të mirë
e drejta për kënaqësitë e rinisë si e para. Dhe të mbahen prapa
në _të tillë_ një motiv! Unë mendoj se nuk do të kishte shumë të ngjarë të ndodhte
promovoni afeksionin motëror ose delikatesën e mendjes. "

"Me fjalën time," tha zonja e saj, "ju jepni mendimin tuaj shumë
vendosmërisht për një person kaq të ri. Lutuni, cila është mosha juaj? ”

"Me tre motra të reja të rritura", u përgjigj Elizabeta,
duke qeshur, "zonja juaj vështirë se mund të pres që unë ta zotëroj atë".

Zonja Catherine dukej mjaft e habitur nga mosmarrja e një direkte
përgjigje; dhe Elizabeta dyshoi se ishte krijesa e parë
i cili kishte guxuar ndonjëherë të vogëlsira me kaq shumë paturpësi dinjitoze.

“Ju nuk mund të jeni më shumë se njëzet, jam i sigurt, prandaj keni nevojë
mos e fsheh moshën tënde. "

"Unë nuk jam një e njëzet."

Kur zotërinjtë u bashkuan me ta, dhe çaji mbaroi,
u vendosën tavolina me letra. Zonja Catherine, Sir William, dhe Z. dhe
Zonja Collins u ul në quadrille; dhe siç zgjodhi zonjusha de Bourgh
për të luajtur në kasino, dy vajzat kishin nderin të asistonin
Zonja Jenkinson për të bërë partinë e saj. Tavolina e tyre ishte
tepër budalla. Mezi u shpreh një rrokje që e bëri
nuk kanë të bëjnë me lojën, përveç kur zonja Jenkinson e shprehu atë
frika e zonjës de Bourgh të jetë shumë e nxehtë ose shumë e ftohtë, ose të ketë
shumë ose shumë pak dritë. Një pjesë e madhe e kaluar në
tabela tjetër. Zonja Catherine po fliste në përgjithësi - duke deklaruar
gabimet e tre të tjerëve, ose që lidhen me disa anekdota të
vetveten. Z. Collins ishte i punësuar për të rënë dakord për gjithçka
tha zonja, duke e falenderuar atë për çdo peshk që fitoi, dhe
duke kërkuar falje nëse mendonte se fitoi shumë. Sir William nuk e bëri
thuaj shume Ai po e ruante kujtesën e tij me anekdota dhe fisnike
emrat.

Kur Zonja Catherine dhe vajza e saj kishin luajtur për aq kohë sa ata
zgjodhi, tryezat u prishën, karroca u ofrua
Zonja Collins, me mirënjohje të pranuar dhe të porositur menjëherë. 
partia më pas u mblodh rreth zjarrit për të dëgjuar Zonjën Catherine
përcaktoni çfarë moti do të kishin të nesërmen. Nga
këto udhëzime ata u thirrën me mbërritjen e
trajner; dhe me shumë fjalime mirënjohjeje për z. Collins
anash dhe sa më shumë harqe në Sir William u larguan. Sapo
ata kishin përzënë nga dera, Elizabeta u thirr nga ajo
kushërira për të dhënë mendimin e saj për të gjitha ato që kishte parë në Rosings,
të cilën, për hir të Charlotte, ajo e bëri më të favorshme se ajo
me të vërtetë ishte. Por lavdërimi i saj, megjithëse i kushtoi ca
telashe, në asnjë mënyrë nuk mund të kënaqte z. Collins, dhe ai ishte shumë
shpejt u detyrua të merrte lavdërimet e zonjës së saj në duart e tij.




Kapitulli 30

Sir William qëndroi vetëm një javë në Hunsford, por vizita e tij ishte
mjaftueshëm kohë për ta bindur atë për të qënën më së shumti e bija
të vendosur qetë, dhe të saj posedojnë një burrë të tillë dhe
me një fqinj të tillë që nuk takoheshin shpesh. Ndërsa Sir William
ishte me ta, z. Collins ia kushtoi mëngjesin për ta dëbuar
në koncertin e tij, dhe duke i treguar vendin; por kur ai u largua,
e gjithë familja u kthye në punësimet e tyre të zakonshme, dhe
Elizabeth ishte mirënjohëse kur zbuloi se ata nuk e shihnin më shumë prej saj
kushëriri nga ndryshimi, për shefin e kohës ndërmjet
mëngjesi dhe darka tani kalonin nga ai ose në punë në
kopsht ose duke lexuar dhe shkruar, dhe duke parë nga dritarja
në dhomën e tij të librave, e cila përballej me rrugën. Dhoma në të cilën
zonjat u ulën ishte prapa. Elizabeth në fillim kishte më tepër
pyeste veten se Charlotte nuk duhet të preferonte sallonin e ngrënies
përdorim i zakonshëm; ishte një dhomë me madhësi më të mirë dhe kishte një dhomë më të këndshme
aspekti; por shpejt e pa që shoqja e saj kishte një arsye të shkëlqyeshme
për atë që bëri, sepse z. Collins do të kishte qenë padyshim
aq më pak në banesën e tij, po të ishin ulur në një mënyrë të barabartë
i gjallë; dhe ajo i dha kredi Charlotte për aranzhimin.

Nga salla e vizatimeve ata nuk mund të dallonin asgjë në korsi,
dhe i ishin borxhlinj Z. Collins për dijeninë e asaj
karrocat shkuan së bashku, dhe sa shpesh sidomos Miss de Bourgh
kaloi pranë me fajtonin e saj, të cilin ai kurrë nuk arriti ta vinte në dijeni
ato, megjithëse ndodhën pothuajse çdo ditë. Ajo jo
ndaluar jo rrallë në Parsonage, dhe kishte disa minuta '
biseda me Charlotte, por vështirë se u mbizotërua ndonjëherë
për të dalë jashtë.

Kaluan shumë pak ditë në të cilat Z. Collins nuk ecte më
Rosings, dhe jo shumë në të cilat gruaja e tij nuk e menduan atë
e nevojshme për të shkuar gjithashtu; dhe derisa Elizabeta e kujtoi atë
mund të ketë jetesa të tjera familjare për t'u asgjësuar, ajo mund
nuk e kuptoj sakrificën e kaq shumë orëve. Tani dhe pastaj ata
u nderuan me një telefonatë nga zonja e saj dhe asgjë nuk shpëtoi
vëzhgimi i saj që po kalonte në dhomë gjatë këtyre vizitave.
Ajo shqyrtoi punësimet e tyre, shikoi punën e tyre dhe
i këshilloi ta bënin ndryshe; gjetur gabim me
rregullimi i mobiljeve; ose zbuloi shërbëtoren në
neglizhenca; dhe nëse ajo pranonte ndonjë pije freskuese, dukej se e bënte atë
vetëm për hir të zbulimit se nyjet e zonjës Collins të
mishi ishte shumë i madh për familjen e saj.

Elizabeth shpejt e kuptoi, që megjithëse kjo zonjë e shkëlqyer nuk ishte brenda
komisioni i paqes së qarkut, ajo ishte më aktive
magjistrate në famullinë e saj, shqetësimet më të imta të së cilës ishin
i bartur nga z. Collins; dhe sa herë që ndonjë nga shtëpitë
ishin të gatshme të ishin grindavece, të pakënaqur ose shumë të varfër, ajo
u vendosën në fshat për të zgjidhur mosmarrëveshjet e tyre,
heshtni ankesat e tyre dhe qortojini ato në harmoni dhe bollëk.

Argëtimi i ngrënies në Rosings u përsërit rreth dy herë a
javë; dhe, duke lejuar humbjen e Sir William, dhe atje
vetëm një tavolinë letrash në mbrëmje, çdo argëtim i tillë ishte
homologu i të parit. Angazhimet e tyre të tjera ishin të pakta,
pasi stili i të jetuarit në lagje në përgjithësi ishte përtej
Arritja e z. Collins. Megjithatë, kjo nuk ishte e keqe për Elizabetën, dhe
në tërësi ajo e kaloi kohën e saj mjaft të qetë; ka pasur
gjysmë ore bisede të këndshme me Charlotte, dhe
moti ishte aq i mirë për kohën e vitit saqë ajo shpesh kishte shumë kënaqësi
kënaqësi jashtë dyerve. Ecja e saj e preferuar, dhe ku është ajo
shpesh shkonin ndërsa të tjerët i bënin thirrje zonjës Catherine,
ishte përgjatë një korije të hapur që dilte në atë anë të parkut, ku
kishte një shteg të bukur të mbrojtur, të cilin askush nuk dukej se e vlerësonte por
vetveten, dhe ku ndihej përtej arritjes së zonjës Catherine
kuriozitet.

Në këtë mënyrë të qetë, së shpejti kaloi dy javë e para e vizitës së saj
larg Pashkët po afroheshin dhe java paraardhëse ishte
sillni një shtesë në familjen në Rosings, e cila në kaq të vogël a
rrethi duhet të jetë i rëndësishëm. Elizabeth kishte dëgjuar shpejt pas saj
mbërritja që Z. Darcy pritej atje gjatë disa
javë, dhe megjithëse nuk kishte shumë nga të njohurit e saj të cilët
ajo nuk preferoi, ardhja e tij do të siguronte një krahasimisht
e re për të parë në partitë e tyre Rosings, dhe ajo mund të jetë e kënaqur
duke parë se sa të pashpresë ishin modelet e zonjës Bingley mbi të, nga ana e tij
sjellje ndaj kushëririt të tij, për të cilin ishte dukshëm i destinuar
Zonja Catherine, e cila foli për ardhjen e tij me më të mirën
kënaqësi, foli për të në termat e admirimit më të lartë,
dhe dukej gati i zemëruar kur zbuloi se ai kishte qenë tashmë
parë shpesh nga zonjusha Lucas dhe ajo.

Mbërritja e tij u njoh shpejt në Parsonage; sepse Z. Collins ishte
duke ecur tërë mëngjesin brenda pikëpamjes së shtëpizave që hapen brenda
Hunsford Lane, në mënyrë që të ketë sigurinë më të hershme të tij, dhe
pasi bëri harkun e tij ndërsa karroca u kthye në Park,
nxitoi për në shtëpi me inteligjencën e madhe. Në vijim
në mëngjes ai nxitoi për në Rosings për të bërë nderimet e tij. Ka pasur
dy nipat e Zonjës Catherine për t'i kërkuar ata, sepse z. Darcy kishte
solli me vete një kolonel Fitzwilliam, djali i tij i vogël
xhaxhai Lord ——, dhe, për habinë e madhe të të gjithë partisë, kur
Z. Collins u kthye, zotërinjtë e shoqëruan. Charlotte
i kishte parë nga dhoma e burrit të saj, duke kaluar rrugën dhe
menjëherë vrapoi në tjetrin, u tha vajzave çfarë nderimi
ata mund të presin, duke shtuar:

“Mund të të falënderoj, Eliza, për këtë pjesë të civilizimit. Z. Darcy
kurrë nuk do të kisha ardhur kaq shpejt për të më pritur ".

Elizabeth mezi kishte kohë për të mohuar të gjitha të drejtat për
kompliment, para se të njoftohej afrimi i tyre nga zilja e derës,
dhe pak më vonë të tre zotërinjtë hynë në dhomë.
Koloneli Fitzwilliam, i cili udhëhoqi rrugën, ishte rreth tridhjetë, jo
i pashëm, por personalisht dhe drejtohuni me të vërtetë zotërisë. Zoti.
Darcy dukej ashtu si ishte mësuar të shikonte
Hertfordshire - i dha komplimentet e tij, me rezervën e tij të zakonshme, për të
Zonja Collins, dhe cilatdo që të jenë ndjenjat e tij ndaj saj
mik, e takoi atë me çdo paraqitje të qetësisë. Elizabeta
thjesht ia shkurtuan pa i thënë asnjë fjalë.

Koloneli Fitzwilliam hyri në bisedë drejtpërdrejt me
gatishmërinë dhe lehtësinë e një njeriu të mirë-edukuar, dhe foli shumë
këndshëm; por kushëriri i tij, pasi iu drejtua një të lehtë
vëzhgimi në shtëpi dhe kopsht për zonjën Collins, u ul për disa
kohë pa folur me askënd. Në gjatësi, megjithatë, e tij
civilizimi ishte zgjuar deri tani sa për të kërkuar Elizabeth pas
shëndetin e familjes së saj. Ajo iu përgjigj atij në mënyrën e zakonshme dhe
pas një çasti pauzë, shtoi:

“Motra ime e madhe ka qenë në qytet këto tre muaj. A keni ju
nuk ka ndodhur ta shoh kurrë atje? "

Ajo ishte krejtësisht e ndjeshme se ai kurrë nuk e kishte; por ajo deshironte
shikoni nëse ai do të tradhtonte ndonjë vetëdije për atë që kishte kaluar
mes Binglejve dhe Jane, dhe ajo mendoi se ai dukej pak
i hutuar ndërsa u përgjigj se ai kurrë nuk kishte qenë aq me fat sa
tako zonjën Bennet. Subjekti u ndoq më larg, dhe
zotërinjtë shpejt më pas u larguan.




Kapitulli 31

Sjelljet e kolonelit Fitzwilliam ishin shumë të admiruara në
Famshëm, dhe zonjat të gjitha menduan se ai duhet të shtonte në mënyrë të konsiderueshme
për kënaqësitë e angazhimeve të tyre në Rosings. Ishin disa
ditë, megjithatë, para se të merrnin ndonjë ftesë atje - për
ndërsa kishte vizitorë në shtëpi, ata nuk mund të ishin
e nevojshme; dhe kjo nuk ishte vetëm deri në ditën e Pashkëve, gati një javë pas
ardhja e zotërinjve, që ata u nderuan nga një i tillë
vëmendje, dhe pastaj ata u pyetën thjesht për të lënë kishën për të
eja atje në mbrëmje. Gjatë javës së fundit ata kishin parë shumë
pak nga Lady Catherine ose vajza e saj. Koloneli Fitzwilliam kishte
thirri në Parsonage më shumë se një herë gjatë kohës, por z.
Darsin ata e kishin parë vetëm në kishë.

Ftesa u pranua sigurisht, dhe në një orë të duhur ata
iu bashkua partisë në sallonin e vizatimeve të Lady Catherine. Zonja e saj
i priti ata civilisht, por ishte e qartë që kompania e tyre ishte afër
asnjë mënyrë aq e pranueshme sa kur ajo nuk mund të gjente askënd tjetër; dhe ajo
ishte, në fakt, gati e entuziazmuar nga nipat e saj, duke u folur atyre,
veçanërisht për Darcy, shumë më tepër se për çdo person tjetër në
dhoma

Koloneli Fitzwilliam dukej vërtet i lumtur kur i pa; gjithçka ishte
një lehtësim i mirëpritur për të në Rosings; dhe zonja Collins është e bukur
shoku për më tepër e kishte kapur dashurinë e tij shumë. Ai tani ulet
vetë nga ajo, dhe foli aq mirë për Kent dhe
Hertfordshire, i udhëtimeve dhe qëndrimit në shtëpi, i librave të rinj
dhe muzikë, që Elizabeth nuk ishte argëtuar kurrë gjysma aq mirë
në atë dhomë më parë; dhe ata biseduan me aq shpirt dhe
rrjedhin, si për të tërhequr vëmendjen e vetë Lady Catherine, gjithashtu
si i Z. Darcy. _ Sytë e tij ishin kthyer shpejt dhe në mënyrë të përsëritur
drejt tyre me një vështrim kurioziteti; dhe se zonja e saj,
pas një kohe, ndau ndjenjën, u pranua më hapur,
sepse ajo nuk u përpoq të thërriste:

“Çfarë është ajo që po thua, Fitzwilliam? Cfare je ti
duke folur për Çfarë po i tregon zonjës Bennet? Më lejoni të dëgjoj se çfarë është ajo
është ".

"Ne po flasim për muzikë, zonjë", tha ai, kur nuk ishte më në gjendje
për të shmangur një përgjigje.

“E muzikës! Pastaj lutu fol me zë të lartë. Ofshtë nga të gjitha lëndët e mia
kënaqësi. Unë duhet të kem pjesën time në bisedë nëse jeni
duke folur për muzikë. Ka pak njerëz në Angli, unë mendoj,
të cilët kanë më shumë kënaqësi të muzikës sesa unë, ose më mirë
shije natyrale Nëse do të kisha mësuar ndonjëherë, do të isha i madh
i aftë Dhe kështu do të ishte edhe Ana, nëse shëndeti i saj do ta kishte lejuar atë
aplikoj Unë kam besim se ajo do të kishte performuar me kënaqësi.
Si vazhdon Georgiana, Darcy? "

Z. Darcy foli me lëvdata të dashura të motrës së tij
aftësi

"Jam shumë e lumtur që dëgjoj një llogari kaq të mirë të saj", tha Zonja
Katerina; “Dhe lutu tregoji asaj nga unë, që ajo të mos mund ta presë
shkëlqyeshëm nëse ajo nuk praktikon një marrëveshje të mirë. ”

"Unë ju siguroj, zonjë," u përgjigj ai, "se ajo nuk ka nevojë për të tilla
këshilla Ajo praktikon shumë vazhdimisht. ”

“Aq më mirë. Nuk mund të bëhet shumë; dhe kur unë tjetër
shkruaji asaj, unë do ta ngarkoj atë të mos e neglizhojë atë në asnjë
llogari Unë shpesh u them zonjave të reja se nuk ka asnjë përsosmëri në muzikë
të fitohet pa praktikë të vazhdueshme. Unë i kam thënë zonjës Bennet
disa herë, se ajo kurrë nuk do të luajë me të vërtetë mirë nëse ajo
praktikon më shumë; dhe megjithëse zonja Collins nuk ka asnjë instrument, ajo është
shumë i mirëpritur, siç i kam thënë shpesh, për të ardhur në Rosings çdo
ditë, dhe luaj në pianoforte në dhomën e zonjës Jenkinson. Ajo
nuk do të ishte në rrugën e askujt, e dini, në atë pjesë të shtëpisë. ”

Z. Darcy dukej pak i turpëruar nga keqtrajtimi i tezes së tij dhe
nuk bëri asnjë përgjigje.

Kur kafja mbaroi, koloneli Fitzwilliam e kujtoi Elizabetën
pasi kishte premtuar të luante me të; dhe ajo u ul direkt në
instrument Ai afroi një karrige pranë saj. Zonja Catherine e dëgjoi
gjysmë këngë, dhe pastaj bisedoi, si më parë, me nipin e saj tjetër;
derisa ky i fundit u largua nga ajo, dhe duke e bërë me të zakonshme
diskutimi drejt pianofortës i stacionuar në mënyrë që të
komandoni një pamje të plotë të pamjes së interpretuesit të ndershëm.
Elizabeth pa atë që po bënte, dhe në fillim e përshtatshme
pauzë, u kthye drejt tij me një buzëqeshje harku dhe tha:

“Do të thuash të më frikësosh, z. Darcy, duke ardhur në gjithë këtë gjendje
te me degjosh Unë nuk do të shqetësohem megjithëse motra juaj luan
aq mirë. Ekziston një kokëfortësi për mua që kurrë nuk mund ta duroj
të frikësohen nga vullneti i të tjerëve. Guximi im rritet gjithmonë
çdo përpjekje për të më frikësuar ”.

"Unë nuk do të them se jeni gabuar," u përgjigj ai, "sepse ju
nuk mund të besojnë me të vërtetë për të argëtojë ndonjë dizajn të alarmante
ti; dhe kam pasur kënaqësinë e njohjes suaj mjaft kohë
të dini se gjeni kënaqësi të madhe në profesionalizimin herë pas here
mendime të cilat në fakt nuk janë tuajat. ”

Elizabeth qeshi me gjithë zemër me këtë fotografi të vetvetes dhe tha
kolonelit Fitzwilliam, "Kushëriri juaj do t'ju japë një shumë të bukur
nocionin për mua, dhe të mësoj të mos besosh një fjalë që them. unë jam
veçanërisht i pafat në takimin me një person kaq të aftë të ekspozojë
karakteri im i vërtetë, në një pjesë të botës ku unë shpresoja
kaloj veten me një farë kredie. Në të vërtetë, Z. Darcy, gjithçka
është shumë bujare në ju për të përmendur të gjitha ato që keni ditur për timen
disavantazh në Hertfordshire - dhe, më lini të them, shumë
gjithashtu jopolitike - sepse po më provokon të hakmerrem, dhe të tilla
gjërat mund të dalin ashtu siç do të trondisin marrëdhëniet tuaja për t'i dëgjuar. "

"Unë nuk kam frikë nga ti", tha ai duke buzëqeshur.

"Lutuni më lini të dëgjoj për çfarë keni për ta akuzuar atë", thirri koloneli
Fitzwilliam. “Unë do të doja të dija se si sillet ai midis
të huaj ”.

“Ju do të dëgjoni atëherë - por përgatituni për diçka shumë
e tmerrshme Hera e parë që e kam parë ndonjëherë në Hertfordshire,
duhet ta dini, ishte në një top - dhe në këtë top, çfarë mendoni
ai e bëri? Ai kërceu vetëm katër vallëzime, megjithëse zotërinjtë ishin të pakët;
dhe, për dijeninë time të sigurt, ishin më shumë se një zonjë e re
ulur në dëshirë të një partneri. Z. Darcy, ju nuk mund ta mohoni atë
fakt ”.

“Në atë kohë nuk kisha nderin të njoh ndonjë zonjë në Gjermani
kuvend përtej partisë time ”.

“E vërtetë; dhe askush nuk mund të futet kurrë në një dhomë topi. Mirë,
Kolonel Fitzwilliam, çfarë mund të luaj më pas? Gishtat e mi presin tuajat
urdhërat ”.

"Ndoshta," tha Darcy, "Unë do të kisha gjykuar më mirë, po të kisha kërkuar
një hyrje; por jam i pakualifikuar për t'ia rekomanduar vetes
të huaj ”.

"A duhet ta pyesim kushëririn tuaj arsyen e kësaj?" tha Elizabeta,
akoma duke iu drejtuar kolonelit Fitzwilliam. “A duhet ta pyesim pse një burrë
me sens dhe edukim, dhe kush ka jetuar në botë, është i sëmurë
të kualifikuar për t'u rekomanduar të huajve? "

"Unë mund t'i përgjigjem pyetjes tuaj," tha Fitzwilliam, "pa aplikuar
tek ai. Kjo është për shkak se ai nuk do t’i japë vetes telashe ”.

"Unë sigurisht nuk kam talentin që disa njerëz zotërojnë", tha
Darcy, “duke biseduar lehtë me ata që nuk i kam parë kurrë më parë.
Nuk mund ta kap tonin e bisedës së tyre, ose të dukem i interesuar
në shqetësimet e tyre, siç e shoh shpesh të bërë. ”

"Gishtat e mi," tha Elizabeth, "nuk lëvizin mbi këtë instrument
në mënyrën mjeshtërore, të cilën unë shoh që bëjnë aq shumë gra. Ata kane
jo e njëjta forcë ose shpejtësi, dhe nuk prodhojnë të njëjtën gjë
shprehje Por atëherë unë gjithmonë kam menduar që ajo të jetë e imja
faji - sepse nuk do të mundohem të praktikoj. Eshte
jo se nuk i besoj gishtat e mi aq të aftë sa të tjerët
gruaja e ekzekutimit superior. ”

Darcy buzëqeshi dhe tha: “Ke shumë të drejtë. Ju keni
punësuar kohën tuaj shumë më mirë. Askush nuk e pranoi privilegjin
të dëgjuarit mund të mendoni gjithçka që dëshiron. Ne asnjëri prej nesh
bëj të huajve. "

Këtu ata u ndërprenë nga Zonja Catherine, e cila thirri
e di se për çfarë po flisnin. Elizabeta filloi menjëherë
duke luajtur përsëri. Zonja Catherine u afrua dhe, pasi dëgjoi
për disa minuta, i tha Darcy:

"Miss Bennet nuk do të luante aspak keq nëse praktikonte më shumë,
dhe mund të ketë përparësinë e një mjeshtri në Londër. Ajo ka një shumë
nocion i mirë i prekjes, megjithëse shija e saj nuk është e barabartë me
Anne's Anne do të kishte qenë një interpretuese e lezetshme, po ta kishte
shëndeti e lejoi atë të mësonte. ”

Elizabeth shikoi Darcy-n për të parë se sa përzemërsisht ai u dha pëlqimin e tij
lavdërimi i kushëririt; por as në atë moment dhe as në ndonjë tjetër
a mund të dallojë ajo ndonjë simptomë dashurie; dhe nga e tëra e tij
Sjellja e Miss de Bourgh ajo e nxori këtë ngushëllim për Miss
Bingley, që ai mund të kishte po aq të ngjarë të martohej me _her_,
kishte qenë ajo lidhja e tij.

Lady Catherine vazhdoi vërejtjet e saj mbi performancën e Elizabeth,
duke përzier me ta shumë udhëzime për ekzekutimin dhe shijen.
Elizabeta i priti me gjithë durimin e civilizimit,
dhe, me kërkesë të zotërinjve, mbeti në instrument
derisa karroca e zonjës së saj ishte gati për t'i marrë të gjithë në shtëpi.




Kapitulli 32

Elizabeth ishte ulur vetvetiu të nesërmen në mëngjes dhe i shkruante
Jane ndërsa zonja Collins dhe Maria ishin nisur për biznes në
fshat, kur ajo u trondit nga një unazë në derë, e sigurta
sinjal i një vizitori. Ndërsa nuk kishte dëgjuar asnjë karrocë, ajo e mendoi
nuk ka gjasa të jetë Zonja Catherine, dhe nën atë frikë
po hiqte letrën e saj gjysmë të gatshme që të mund të shpëtonte
të gjitha pyetjet e paturpshme, kur u hap dera, dhe, për të shumë
surprizë e madhe, Z. Darcy, dhe Z. Darcy vetëm, hynë në dhomë.

Ai dukej i habitur gjithashtu kur e gjeti atë vetëm dhe kërkoi falje për të
ndërhyrja e tij duke e lënë të kuptojë se ai i kishte kuptuar të gjitha
zonjat do të ishin brenda.

Ata pastaj u ulën, dhe kur pyetjet e saj pas Rosings ishin
bërë, dukej se rrezikonte të zhytej në heshtjen totale. Ishte
absolutisht e nevojshme, pra, për të menduar për diçka, dhe në
kjo shfaqje duke kujtuar _ kur_ ajo e kishte parë atë të fundit në
Hertfordshire, dhe duke u ndjerë kurioz të di se çfarë do të thoshte
subjekti i largimit të tyre të nxituar, ajo vuri re:

“Sa papritur ju të gjithë u larguat nga Netherfield nëntorin e kaluar, z.
Darcy! Duhet të ketë qenë një befasi më e pëlqyeshme për Z. Bingley
të shoh të gjithë pas tij kaq shpejt; sepse, nëse e kujtoj mirë, ai
shkoi por një ditë më parë. Ai dhe motrat e tij ishin mirë, shpresoj,
kur u larguat nga Londra? "

"Në mënyrë perfekte, ju falënderoj."

Ajo zbuloi se nuk do të merrte asnjë përgjigje tjetër, dhe, pas një
u shtua një pauzë e shkurtër:

“Mendoj se e kam kuptuar që Z. Bingley nuk ka shumë ide
të kthehem ndonjëherë përsëri në Netherfield? "

“Nuk e kam dëgjuar kurrë të thotë kështu; por ka të ngjarë që ai të mundet
të kalojë shumë pak nga koha e tij atje në të ardhmen. Ai ka shumë
miqtë, dhe është në një kohë të jetës kur miqtë dhe angazhimet
po rriten vazhdimisht. ”

“Nëse ai do të thotë të jetë shumë pak në Netherfield, do të ishte më mirë
për lagjen që ai duhet të heqë dorë plotësisht nga vendi,
sepse atëherë mund të kemi një familje të vendosur atje. Por,
ndoshta, Z. Bingley nuk e mori shtëpinë aq shumë për
komoditetin e lagjes si për të tijat, dhe ne duhet
prisni që ai ta mbajë atë ose ta lërë atë në të njëjtin parim ".

"Nuk duhet të habitem," tha Darcy, "nëse do ta jepte atë
deri sa të ofrojë ndonjë blerje e pranueshme. ”

Elizabeta nuk bëri asnjë përgjigje. Ajo kishte frikë të fliste më gjatë për të
shoku; dhe, duke mos pasur asgjë tjetër për të thënë, tani ishte i vendosur të
lëni telashet e gjetjes së një teme.

Ai mori sugjerimin dhe së shpejti filloi me, “Kjo duket shumë
shtëpi e rehatshme. Zonja Catherine, besoj se bëri shumë
kur Z. Collins erdhi për herë të parë në Hunsford. ”

“Besoj se ajo e bëri - dhe jam i sigurt që nuk mund ta kishte dhuruar
mirësi për një objekt më mirënjohës. ”

"Zoti. Collins duket të jetë me shumë fat në zgjedhjen e tij të a
gruaja ”.

«Po, me të vërtetë, miqtë e tij mund të gëzohen që ai u takua me të
një nga shumë pak gratë e arsyeshme që do ta kishin pranuar atë,
ose e kanë bërë atë të lumtur nëse do ta kishin. Miku im ka një të shkëlqyer
mirëkuptim - megjithëse nuk jam i sigurt që e konsideroj
duke u martuar me Z. Collins si gjëja më e mençur që ka bërë ndonjëherë. Ajo duket
krejtësisht i lumtur, megjithatë, dhe në një dritë të kujdesshme është
sigurisht një ndeshje shumë e mirë për të. ”

"Duhet të jetë shumë e pëlqyeshme që ajo të vendoset brenda kaq lehtë
distancën e familjes dhe miqve të saj. ”

“Një distancë e lehtë, e quan atë? Nearlyshtë gati pesëdhjetë milje. ”

“Dhe çfarë është pesëdhjetë milje rrugë e mirë? Pak më shumë se gjysma e një
udhëtimi ditor. Po, unë e quaj atë një distancë shumë të lehtë. ”

“Unë kurrë nuk duhet ta kisha konsideruar distancën si një nga
_avantazhet_ e ndeshjes, "bërtiti Elizabeth. “Nuk duhet të kem kurrë
tha znj. Collins ishte vendosur pranë familjes së saj. "

“Isshtë një provë e lidhjes suaj me Hertfordshire. Çdo gjë
përtej lagjes së Longbourn, unë mendoj, do
shfaqen larg. ”

Ndërsa ai fliste, kishte një lloj buzëqeshjeje që Elizabeth e fantazonte
kuptohet; ai duhet të mendojë që ajo të mendojë për Jane dhe
Netherfield dhe ajo u skuq kur u përgjigj:

“Nuk dua të them që një grua mund të mos vendoset shumë afër
familjen e saj. E largët dhe e afërta duhet të jenë relative dhe të varen nga ajo
shumë rrethana të ndryshme. Ku ka fat për të bërë
shpenzimet e udhëtimit të parëndësishme, distanca nuk bëhet e keqe. Por
nuk është rasti _ këtu_. Z. dhe Znj. Collins kanë një
të ardhura të rehatshme, por jo një të tillë që do të lejojë të shpeshta
udhëtime - dhe jam i bindur që shoqja ime nuk do ta quante veten
_ pranë_ familjes së saj nën më pak se gjysma e distancës aktuale. ”

Z. Darcy tërhoqi karrigen e tij pak drejt saj dhe tha: "_Ju_
nuk mund të ketë të drejtë për një atashim kaq të fortë lokal. _Ju_
nuk mund të ketë qenë gjithmonë në Longbourn. "

Elizabeta dukej e habitur. Zotëria përjetoi disa ndryshime
e ndjenjës; ai tërhoqi prapa karrigen e tij, mori një gazetë nga
tavolina dhe duke hedhur një vështrim mbi të, tha, me një zë më të ftohtë:

"A jeni i kënaqur me Kentin?"

Pasoi një dialog i shkurtër mbi temën e vendit
pala e qetë dhe koncize - dhe së shpejti i dha fund hyrjes së
Charlotte dhe motra e saj, sapo u kthyen nga shëtitja e saj. 
_tête-à-tête_ i befasoi ata. Z. Darcy tregoi gabimin i cili
kishte shkaktuar ndërhyrjen e tij në Mis Bennet, dhe pasi u ul një
disa minuta më gjatë pa i thënë shumë askujt, u largua.

"Cili mund të jetë kuptimi i kësaj?" tha Charlotte, posa ai
kishte ikur. “E dashura ime, Eliza, ai duhet të jetë i dashuruar me ty, ose ai
nuk do të na kishte thirrur kurrë në këtë mënyrë të njohur ".

Por kur Elizabeta tregoi për heshtjen e tij, nuk dukej shumë
ka të ngjarë, edhe për dëshirat e Charlotte, të jetë rasti; dhe pastaj
hamendësime të ndryshme, ato më në fund mund të supozonin vetëm vizitën e tij
vazhdo nga vështirësia për të gjetur ndonjë gjë për të bërë, e cila ishte
aq më e mundshme nga koha e vitit. Të gjitha sportet në terren ishin
mbi Brenda dyerve kishte Zonjën Catherine, libra dhe një
tryezë bilardo, por zotërinjtë nuk mund të jenë gjithmonë brenda dyerve; dhe
në afërsi të Famullitarit, ose këndshmërinë e shëtitjes
tek ajo, ose nga njerëzit që jetonin në të, dy kushërinjtë gjetën një
tundimi nga kjo periudhë e të ecurit atje pothuajse çdo ditë.
Ata telefononin në kohë të ndryshme të mëngjesit, ndonjëherë
veçmas, ndonjëherë së bashku, dhe tani dhe pastaj të shoqëruar nga
tezja e tyre. Për të gjithë ishte e qartë se koloneli Fitzwilliam
erdhi sepse ai kishte kënaqësi në shoqërinë e tyre, një bindje e cila
natyrisht e rekomandoi edhe më shumë; dhe Elizabeta u kujtua
nga vetë kënaqësia e saj për të qenë me të, si dhe nga e tija
admirimi i dukshëm i saj, i ish-të preferuarit të saj George
Wickham; dhe megjithëse, në krahasimin e tyre, ajo pa që kishte më pak
butësia joshëse në sjelljet e kolonelit Fitzwilliam, ajo
besonte se ai mund të kishte mendjen më të mirë të informuar.

Por pse Z. Darcy vinte kaq shpesh në Famullinë e Famshme, ishte më shumë
e veshtire per tu kuptuar. Nuk mund të ishte për shoqërinë, pasi ai
shpesh rrinte aty dhjetë minuta së bashku pa hapur të tijat
buzët; dhe kur ai foli, dukej efekti i domosdoshmërisë
më tepër sesa me zgjedhje - një sakrificë për drejtësinë, jo një kënaqësi për të
vetveten. Ai rrallë u shfaq me të vërtetë i animuar. Zonja Collins e dinte
jo çfarë të bëjë me të. Kolonel Fitzwilliam është herë pas here
duke qeshur me budallallëkun e tij, provoi se ai ishte përgjithësisht
të ndryshme, të cilat njohuritë e saj për të nuk mund të kishin treguar
asaj; dhe siç do të donte ta kishte besuar këtë ndryshim
efekti i dashurisë, dhe objekti i asaj dashurie shoqja e saj Eliza, ajo
vendosi veten seriozisht të punojë për ta zbuluar. Ajo e shikoi atë
sa herë që ishin në Rosings, dhe sa herë që ai erdhi në Hunsford;
por pa shumë sukses. Ai sigurisht e shikoi shoqen e saj a
shumë, por shprehja e asaj vështrimi ishte e diskutueshme. Ajo
ishte një vështrim i zellshëm, i palëkundur, por ajo shpesh dyshonte nëse
kishte shumë admirim në të dhe ndonjëherë nuk dukej asgjë
por mungesa e mendjes.

Ajo i kishte sugjeruar një ose dy herë Elizabetës mundësinë e
e tij ishte e pjesshme ndaj saj, por Elizabeth gjithmonë qeshte me
ideja; dhe znj. Collins nuk e mendoi mirë të shtypte shtypin
subjekt, nga rreziku i rritjes së pritjeve që mund të jetë vetëm
përfundoj në zhgënjim; sepse sipas mendimit të saj nuk pranoi të një
dyshim, se e gjithë mosdashja e shoqes së saj do të zhdukej, nëse do të mundej
supozojmë që ai të jetë në fuqinë e saj.

Në skemat e saj të mira për Elizabetën, ajo ndonjëherë e planifikonte atë
duke u martuar me kolonel Fitzwilliam. Ai ishte përtej krahasimit më së shumti
njeri i këndshëm; ai sigurisht e admironte atë, dhe situatën e tij në jetë
ishte më i pranueshëm; por, për të kundërpeshuar këto përparësi, z.
Darcy kishte patronazh të konsiderueshëm në kishë dhe kushëririn e tij
nuk mund të kishte fare.




Kapitulli 33

Më shumë se një herë Elizabeth, në rrëmujën e saj brenda parkut,
papritur takoni z. Darcy. Ajo ndjeu të gjithë perversitetin e
keqbërje që duhet ta sjellë atë atje ku nuk u soll askush tjetër,
dhe, për të mos përsëritur kurrë më, u kujdes që ta informonte atë
në fillim që ishte një ndjekje e saj e preferuar. Si mundet
ndodhë për herë të dytë, prandaj ishte shumë e çuditshme! Megjithatë e bëri, dhe
edhe një e treta. Dukej si një natyrë e qëllimshme e keqe, ose një vullnetar
pendim, sepse në këto raste nuk ishte thjesht disa zyrtare
hetimet dhe një pauzë e vështirë dhe më pas larg, por ai në të vërtetë
mendoi se ishte e nevojshme të kthehej prapa dhe të ecte me të. Ai kurr
tha shumë, as ajo nuk ia dha vetes mundimin e
duke folur ose duke dëgjuar shumë; por e goditi atë gjatë
rencontre e tyre e tretë se ai po pyeste disa të çuditshme pa lidhje
pyetje - në lidhje me kënaqësinë e saj për të qenë në Hunsford, dashurinë e saj për
shëtitjet e vetmuara dhe mendimi i saj për z. dhe znj. Collins
lumturi; dhe kjo duke folur për Rosings dhe atë jo në mënyrë perfekte
duke kuptuar shtëpinë, ai dukej se priste që sa herë që ajo
hyri në Kent përsëri ajo do të qëndronte edhe atje. Fjalët e tij
dukej se nënkuptonte atë. A mund ta ketë kolonelin Fitzwilliam në të tijin
mendime? Ajo supozoi, nëse ai donte të thoshte ndonjë gjë, ai duhet të thotë një
aludim për atë që mund të lindë në atë tremujor. E shqetësoi atë a
pak, dhe ajo ishte mjaft e lumtur për të gjetur veten në portën në
zbehet përballë Familjes.

Ajo ishte fejuar një ditë ndërsa ecte, duke lexuar të fundit të Jane-s
letër, dhe duke u ndalur në disa pjesë që vërtetuan se Jane kishte
nuk shkruhet me shpirt, kur, në vend që të befasohet përsëri nga
Z. Darcy, ajo pa duke parë se koloneli Fitzwilliam ishte
duke u takuar me të. Vendosja menjëherë e letrës dhe detyrimi i a
buzeqesh, ajo tha:

"Unë nuk e dija më parë që ju keni ecur ndonjëherë në këtë mënyrë."

"Unë kam qenë duke bërë një turne në park," u përgjigj ai, "si unë
në përgjithësi bëni çdo vit, dhe synoni ta mbyllni atë me një telefonatë në
famullitari. A po shkon shumë më larg? "

"Jo, unë duhet të isha kthyer në një moment."

Dhe në përputhje me rrethanat, ajo u kthye dhe ata ecën drejt
Famshërimi së bashku.

"Me siguri largoheni nga Kent të Shtunën?" tha ajo.

«Po - nëse Darcy nuk e shtyn përsëri. Por unë jam tek ai
asgjësimi. Ai e rregullon biznesin ashtu si dëshiron ”.

"Dhe nëse nuk është në gjendje të kënaqë veten në marrëveshje, ai ka në
kënaqësia më e vogël në fuqinë e madhe të zgjedhjes. Nuk e di
çdokush që duket se gëzon më shumë fuqinë për të bërë atë që i pëlqen
sesa Z. Darcy. ”

"Ai i pëlqen të ketë mënyrën e tij shumë mirë", u përgjigj koloneli
Fitzwilliam. “Por kështu bëjmë të gjithë. Vetëm se ai ka më mirë
do të thotë ta kesh se shumë të tjerë, sepse ai është i pasur, dhe shumë
të tjerët janë të varfër. Unë flas me ndjenjë. Një djalë më i ri, e dini, duhet
jini të dënuar nga vetëmohimi dhe varësia. "

“Sipas mendimit tim, djali i vogël i një kont mund të dijë shumë pak
e asnjërës. Tani seriozisht, çfarë keni njohur ndonjëherë për vetëmohimin
dhe varësia? Kur jeni parandaluar nga mungesa e parave
nga të shkuarit kudo që keni zgjedhur, ose të blini ndonjë gjë që keni pasur
dashuroj për? "

“Këto janë pyetje në shtëpi - dhe mbase nuk mund të them se i kam
përjetoi shumë vështirësi të asaj natyre. Por në çështjet e
peshë më të madhe, mund të vuaj nga mungesa e parave. Djem të rinj
nuk mund të martohen atje ku u pëlqen ”.

“Nëse nuk i pëlqejnë gratë e fatit, gjë që unë mendoj se i pëlqen shumë
shpesh e bëjnë. ”

“Zakonet tona të shpenzimeve na bëjnë shumë të varur dhe nuk ka
shumë në rangun tim të jetës që kanë mundësi të martohen pa disa
vëmendja ndaj parave. ”

"A është kjo," mendoi Elizabeta, "e destinuar për mua?" dhe ajo ngjyrosi në
Ideja; por, duke u rikuperuar vetë, tha me një ton të gjallë, "Dhe
lutuni, cili është çmimi i zakonshëm i djalit të vogël të një kont? Në qoftë se nuk
vëllai i madh është shumë i sëmurë, unë mendoj se ju nuk do të pyesni
mbi pesëdhjetë mijë paund ”.

Ai iu përgjigj asaj në të njëjtin stil dhe tema ra. Për të
ndërpresë një heshtje e cila mund ta bëjë atë të dashurojë që të preket me të
çfarë kishte kaluar, ajo menjëherë më pas tha:

"Unë imagjinoj kushëriri juaj ju solli me të kryesisht për të
për hir të dikujt në dispozicion të tij. Pyes veten se ai nuk e bën
martohuni, për të siguruar një komoditet të qëndrueshëm të këtij lloji. Por,
mbase, motra e tij bën edhe për të tashmen, dhe, siç është ajo
nën kujdesin e tij të vetëm, ai mund të bëjë atë që i pëlqen me të. "

"Jo," tha koloneli Fitzwilliam, "ky është një avantazh që ai është
duhet të ndahet me mua. Unë jam bashkuar me të në kujdestarinë e
Zonjusha Darcy. ”

“A jeni vërtet? Dhe lutuni se çfarë lloj kujdestarësh bëni?
A ju jep ngarkesa juaj shumë telashe? Zonja të reja të moshës së saj
nganjëherë janë paksa të vështira për t'u menaxhuar, dhe nëse ajo ka
fryma e vërtetë Darcy, ajo mund të dëshirojë të ketë mënyrën e vet. "

Ndërsa fliste, ajo e vëzhgoi duke e parë me zell; dhe
mënyrën në të cilën ai menjëherë e pyeti atë pse ajo mendonte Miss
Darcy ka të ngjarë t'u japë atyre ndonjë shqetësim, e bindi atë se ajo
në një farë mënyre ose tjetra iu afrua vërtetës. Ajo direkt
u pergjigj:

“Ju nuk duhet të trembeni. Unë kurrë nuk kam dëgjuar ndonjë dëm të saj; edhe une
guxoni të thoni se ajo është një nga krijesat më të hollësishme në botë.
Ajo është një preferuar shumë e mirë me disa zonja të mia
e njohur, zonja Hurst dhe zonjusha Bingley. Unë mendoj se kam dëgjuar
ti thua se i njeh ata. ”

“Unë i njoh pak. Vëllai i tyre është një zotëri i këndshëm
njeri - ai është një mik i madh i Darcy. "

“Oh! po, "tha Elizabeth me zell; "Zoti. Darcy është jashtëzakonisht i mirë me të
Z. Bingley, dhe kujdeset shumë për të. "

“Kujdes për të! Po, me të vërtetë besoj se Darcy kujdeset për të
në ato pika ku ai dëshiron më shumë kujdes. Nga diçka që ai
më tha në udhëtimin tonë këtu, unë kam arsye të mendoj Bingley
shumë borxhli ndaj tij. Por unë duhet të kërkoj faljen e tij, sepse unë
nuk kanë të drejtë të supozojnë se Bingley ishte personi i paraparë. Ajo
ishte e gjitha hamendje. "

"Çfarë do të thuash?"

“Shtë një rrethanë të cilën Darcy nuk mund të dëshironte të ishte përgjithësisht
dihet, sepse nëse do të takohej me familjen e zonjës, ajo
do të ishte një gjë e pakëndshme. "

"Ju mund të varet nga mos përmendja".

“Dhe mos harroni se nuk kam shumë arsye për të supozuar që të jetë
Bingley. Ajo që ai më tha ishte thjesht kjo: se ai përgëzoi
vetë që kohët e fundit ka shpëtuar një mik nga shqetësimet
të një martese më të matur, por pa përmendur emra ose ndonjë
të dhëna të tjera, dhe unë vetëm dyshoja se ishte nga Bingley
duke e besuar atë lloj njeriu të ri për të hyrë në një copëz të kësaj
lloj, dhe nga njohja e tyre që kanë qenë së bashku e tërë
veren e kaluar."

"A ju dha z. Darcy arsye për këtë ndërhyrje?"

“E kuptova që kishte disa kundërshtime shumë të forta kundër
Zonja."

"Dhe cilat arte i përdori për t'i ndarë ato?"

"Ai nuk më foli për artet e tij", tha Fitzwilliam,
duke qeshur "Ai më tha vetëm atë që të kam thënë tani."

Elizabeth nuk bëri asnjë përgjigje dhe vazhdoi tutje, me zemrën e saj të ënjtur
indinjatë. Pasi e pa pak, Fitzwilliam e pyeti
pse ishte aq e zhytur ne mendime.

"Po mendoj për ato që më ke thënë", tha ajo. "Juaji
sjellja e kushëririt nuk i përshtatet ndjenjave të mia. Pse duhej të ishte ai?
gjykoni? "

"Ju jeni më tepër të vendosur ta quani ndërhyrjen e tij të zellshme?"

“Unë nuk e shoh se çfarë të drejte kishte z. Darcy të vendoste për gjendjen e duhur
e prirjes së mikut të tij, ose pse, sipas gjykimit të tij
i vetëm, ai duhej të përcaktonte dhe drejtojë në çfarë mënyre shoku i tij
ishte të isha i lumtur. Por, "vazhdoi ajo, duke kujtuar veten e saj," si
ne nuk dimë asnjë nga veçoritë, nuk është e drejtë ta dënojmë atë.
Nuk duhet të supozohet se kishte shumë dashuri në
rast."

"Kjo nuk është një supozim i panatyrshëm," tha Fitzwilliam, "por është
një zbutje e nderit të triumfit të kushëririt tim shumë trishtim. "

Kjo u fol me shaka; por iu duk asaj ashtu thjesht a
foto e Z. Darcy, se ajo nuk do t'i besonte vetes me një
përgjigjen, dhe për këtë arsye, duke ndryshuar papritur bisedën e biseduar
për çështje indiferente derisa arritën në Familje. Atje,
u mbyll në dhomën e saj, sapo vizitori i la ata, ajo
mund të mendonte pa ndërprerje të gjitha ato që kishte dëgjuar. Ajo
nuk duhej supozuar se ndonjë popull tjetër mund të nënkuptohet se
ata me të cilët ajo ishte e lidhur. Nuk mund të ekzistonte në
_ dy njerëz në botë mbi të cilët z. Darcy mund të kishte kaq të pakufishëm
ndikimi Se ai kishte qenë i shqetësuar në masat e marra për të
veç Bingley dhe Jane ajo kurrë nuk kishte dyshuar; por ajo kishte
gjithmonë i atribuohet Miss Bingley modelin kryesor dhe
rregullimin e tyre. Nëse kotësia e tij, nuk do të mashtronte
ai, _ ai_ ishte shkaku, krenaria dhe kapriçoja e tij ishin shkaku, i
gjithçka që Jane kishte vuajtur, dhe ende vazhdonte të vuante. Ai kishte
shkatërroi për një kohë çdo shpresë lumturie për më së shumti
zemër e dashur, bujare në botë; dhe askush nuk mund të thoshte
sa e qëndrueshme mund të ketë shkaktuar një e keqe.

"Kishte disa kundërshtime shumë të forta kundër zonjës", ishin
Fjalët e kolonelit Fitzwilliam; dhe ato kundërshtime të forta ndoshta
ishin, ajo kishte një xhaxhai i cili ishte një avokat i vendit, dhe
një tjetër që ishte me biznes në Londër.

"Për vetë Jane," bërtiti ajo, "nuk mund të kishte asnjë mundësi
e kundërshtimit; gjithë bukurinë dhe mirësinë ashtu siç është! —her
duke kuptuar shkëlqyeshëm, mendja e saj u përmirësua dhe sjellja e saj
joshës. Asgjë nuk mund të nxitej kundër babait tim,
i cili, megjithëse me disa veçori, ka aftësi z. Darcy
vetë nuk ka nevojë të përçmojë dhe respektojë atë që do
ndoshta kurrë nuk arrijnë. ” Kur mendoi për nënën e saj, atë
besimi i dha rrugë pak; por ajo nuk do ta lejonte asnjë
kundërshtimet _ atje_ kishin peshë materiale me Z. Darcy, të cilit
krenaria, ishte e bindur ajo, do të merrte një plagë më të thellë nga
duan me rëndësi në lidhjet e shokut të tij, sesa nga ato
nuk dua kuptim; dhe ajo ishte mjaft e vendosur, më në fund, se ai kishte
janë qeverisur pjesërisht nga kjo lloj krenarie më e keqe, dhe pjesërisht nga
dëshira për të mbajtur zotin Bingley për motrën e tij.

Nxitja dhe lotët që pësoi subjekti, sollën
një dhimbje koke; dhe u bë shumë më keq drejt mbrëmjes, sa,
shtoi mosgatishmërinë e saj për të parë Z. Darcy, kjo e përcaktoi atë
për të mos marrë pjesë në kushërinjtë e saj në Rosings, ku ishin fejuar
pini çaj. Zonja Collins, duke parë që ishte vërtet e sëmurë, e bëri
mos e shtypni atë për të shkuar dhe sa më shumë që të ishte e mundur e ndaloi burrin e saj
nga shtypja e saj; por Z. Collins nuk mund ta fshehte të tijin
kuptimi i zonjës Catherine që nuk ishte i kënaqur prej saj
duke qëndruar në shtëpi.




Kapitulli 34

Kur ata ishin zhdukur, Elizabeta, sikur donte të shfajësohej
veten sa më shumë të jetë e mundur kundër z. Darcy, zgjodhi për të
punësimin ekzaminimin e të gjitha letrave që Jane kishte
i shkruajtur asaj që kur ishte në Kent. Ato nuk përmbanin asnjë aktual
ankesa, as nuk kishte ndonjë ringjallje të dukurive të kaluara, ose ndonjë tjetër
komunikimi i vuajtjes së tanishme. Por në të gjitha, dhe pothuajse
çdo linjë e secilës, kishte një dëshirë për atë gaz
ishte përdorur për të karakterizuar stilin e saj, dhe i cili, duke vazhduar
nga qetësia e një mendjeje të qetë me vetveten dhe me mirësi
i prirur ndaj të gjithëve, mezi kishte mjegulluar ndonjëherë.
Elizabeth vuri re çdo fjali që përcillte idenë e
shqetësim, me një vëmendje të cilën ajo kishte marrë vështirë se në
leximi i parë. Mburrja e turpshme e Z. Darcy me atë mjerim që kishte
ishte në gjendje të shkaktonte, i dha asaj një sens më të mprehtë të motrës së saj
vuajtjet. Ishte një ngushëllim të mendosh se vizita e tij në
Rosings do të mbaronte të nesërmen e ditës tjetër - dhe, një qetësi
më e madhe, se në më pak se dy javë ajo duhet të jetë vetë me të
Jane përsëri, dhe mundësoi të kontribuojë në rimëkëmbjen e saj
shpirtrat, me gjithë atë dashuri mund të bëjë.

Ajo nuk mund të mendonte që Darcy të largohej nga Kent pa e kujtuar
që kushëriri i tij do të shkonte me të; por koloneli Fitzwilliam kishte
e bëri të qartë se ai nuk kishte aspak qëllime, dhe i pëlqyeshëm si
ai ishte, ajo nuk donte të ishte e pakënaqur me të.

Ndërsa zgjidhte këtë pikë, ajo u zgjua papritmas nga zëri
nga zilja e derës dhe shpirtrat e saj u lëkundën pak nga
ideja për të qenë vetë koloneli Fitzwilliam, i cili kishte dikur
më parë thirret vonë në mbrëmje, dhe tani mund të vijë të pyesni
veçanërisht pas saj. Por kjo ide u dëbua shpejt, dhe ajo
shpirtrat ishin shumë ndryshe të prekur, kur, për të shqiptuar e saj
i habitur, ajo pa z. Darcy duke ecur në dhomë. Me nxitim
në mënyrë që ai menjëherë filloi një hetim pas shëndetit të saj, duke imponuar
vizita e tij në një dëshirë për të dëgjuar se ajo ishte më e mirë. Ajo u përgjigj
atë me civilizim të ftohtë. Ai u ul për disa çaste, dhe pastaj
duke u ngritur, eci nëpër dhomë. Elizabeta u befasua, por
nuk tha asnjë fjalë. Pas një heshtje prej disa minutash, ai erdhi
ndaj saj në një mënyrë të trazuar, dhe kështu filloi:

“Më kot kam luftuar. Nuk do të bëjë. Ndjenjat e mia nuk do të
të shtypen. Ju duhet të më lejoni të ju tregoj se sa me zjarr e admiroj
dhe të dua ”.

Mahnitja e Elizabetës ishte përtej shprehjes. Ajo vështroi,
me ngjyrë, dyshoi dhe heshti. Këtë ai e konsideroi të mjaftueshëm
inkurajim; dhe miratimi i gjithçkaje që ai ndjeu dhe që kishte shumë kohë
ndjeu për të, menjëherë ndiqte. Ai foli mirë; por kishte
ndjenjat përveç atyre të zemrës të jenë të hollësishme; dhe ai ishte
jo më elokuente për temën e butësisë sesa të krenarisë. Të tijat
ndjenjën e inferioritetit të saj - për të qenë një degradim - i familjes
u ndaluan pengesat të cilat gjithmonë i ishin kundërvënë prirjes
me një ngrohtësi e cila dukej për shkak të pasojës që ai ishte
duke plagosur, por nuk kishte shumë të ngjarë të rekomandonte padinë e tij.

Përkundër mospëlqimit të saj të rrënjosur thellë, ajo nuk mund të ishte
e pandjeshme për komplimentin e dashurisë së një njeriu të tillë, dhe
megjithëse qëllimet e saj nuk ndryshuan për një çast, ajo ishte në
së pari më vjen keq për dhimbjen që duhej të merrte; derisa, u zgjua në
pakënaqësi nga gjuha e tij e mëvonshme, ajo humbi çdo dhembshuri në
zemërimi Sidoqoftë, ajo u përpoq të kompozohej për t'iu përgjigjur
durimin, kur duhej ta kishte bërë. Ai përfundoi me
që i përfaqëson asaj forcën e asaj ngjitjeje e cila, në
me gjithë përpjekjet e tij, ai e kishte pasur të pamundur të pushtonte;
dhe me shprehjen e shpresës së tij se tani do të shpërblehej nga ajo
pranimi i dorës së tij. Ndërsa ai e thoshte këtë, ajo mund ta shihte lehtë
se ai nuk kishte dyshim për një përgjigje të favorshme. Ai _ foli_ e
frikë dhe ankth, por fytyra e tij shprehej reale
sigurinë. Një rrethanë e tillë mund të zhgënjehet më larg, dhe,
kur ai pushoi, ngjyra u ngrit në faqet e saj, dhe ajo tha:

“Në raste të tilla si kjo, besoj, është mënyra e vendosur për të
shprehin një ndjenjë detyrimi për ndjenjat e shprehura, megjithatë
në mënyrë të pabarabartë ato mund të kthehen. Naturalshtë e natyrshme që detyrimi
duhet të ndihet, dhe nëse do të mund të ndjeja mirënjohje, tani do ta ndieja
faleminderit. Por nuk mundem - kurrë nuk kam dëshiruar mendimin tuaj të mirë,
dhe ju sigurisht e keni dhuruar atë më padashur. me vjen keq
t’i ketë shkaktuar dhimbje kujtdo. Ka qenë më pa vetëdije
bërë, megjithatë, dhe unë shpresoj se do të jetë me një kohëzgjatje të shkurtër. Ndjenjat
të cilat, ju më thoni, kanë parandaluar prej kohësh njohjen e
pikëpamja juaj, mund të ketë pak vështirësi për ta kapërcyer atë pas
këtë shpjegim. ”

Z. Darcy, i cili ishte mbështetur te manteli me sy
fiksuar në fytyrën e saj, dukej sikur i kapte fjalët e saj me më pak
inat sesa befasi. Çehra e tij u bë e zbehtë nga zemërimi,
dhe shqetësimi i mendjes së tij ishte i dukshëm në çdo tipar. Ai
po luftonte për shfaqjen e qetësisë, dhe nuk do ta bënte
hapi buzët derisa ai besoi se e kishte arritur atë. 
pauza ishte e tmerrshme për ndjenjat e Elizabetës. Në gjatësi, me një
zëri i qetësisë së detyruar, ai tha:

“Dhe kjo është e gjitha përgjigjja për të cilën duhet të kem nderin
duke pritur! Ndoshta do të dëshiroja të informohesha pse, me kaq
_endeavour_ i vogël në civilizim, kështu unë jam refuzuar. Por është e
një rëndësi të vogël. ”

"Unë gjithashtu mund të pyes," u përgjigj ajo, "pse me kaq të dukshme a
dëshira për të ofenduar dhe ofenduar mua, ju keni zgjedhur të më thoni se
ju më pëlqyen kundër vullnetit tuaj, kundër arsyes tuaj, dhe madje
kundër karakterit tuaj? A nuk ishte kjo ndonjë justifikim për pandërprerje,
nëse do të isha jo civil? Por kam provokime të tjera. Ju e dini unë
kanë A nuk do të kishin vendosur ndjenjat e mia kundër jush
indiferent, apo kishin qenë edhe të favorshëm, a mendoni se
çdo konsideratë do të më tundonte të pranoja njeriun që ka qenë
mjetet për të prishur, ndoshta për gjithnjë, lumturinë e një më të madhe
motra e dashur? "

Ndërsa shqiptonte këto fjalë, Z. Darcy ndryshoi ngjyrën; por
emocioni ishte i shkurtër dhe ai e dëgjoi pa u përpjekur
e ndërpres atë ndërsa ajo vazhdoi:

“Unë kam të gjitha arsyet në botë që të mendoj keq për ty. Asnjë motiv
mund të justifikojë pjesën e padrejtë dhe jo bujare që keni vepruar _ atje_. Ti
mos guxoni, nuk mund ta mohoni, se keni qenë kryesori, nëse
jo mënyra e vetme për t'i ndarë ata nga njëri-tjetri - për të ekspozuar
një për censurimin e botës për kapriçizë dhe paqëndrueshmëri, dhe
tjetri për talljen e tij për shpresat e zhgënjyera, dhe përfshirjen
ata të dy në mjerim të llojit akut ”.

Ajo ndaloi dhe pa pa asnjë indinjatë të vogël se ai ishte
duke dëgjuar me një ajër që e provoi atë tërësisht i palëvizur nga askush
ndjenja e pendimit. Ai madje e shikoi atë me një buzëqeshje të
ndikoi në mosbesim.

"A mund të mohosh që e ke bërë?" përsëriti ajo.

Me qetësinë e supozuar, ai më pas u përgjigj: "Nuk kam dëshirë
duke mohuar që kam bërë gjithçka që kam mundësi për të ndarë mikun tim
nga motra jote, ose që unë gëzohem për suksesin tim. Drejt _him_
Unë kam qenë më i mirë se sa ndaj vetvetes. ”

Elizabeth përçmoi pamjen e vërejtjes së këtij civili
reflektim, por kuptimi i tij nuk shpëtoi, dhe as që ishte e mundshme
pajtojeni atë.

"Por nuk është thjesht kjo çështje," vazhdoi ajo, "mbi të cilën imja
mospëlqimi është themeluar. Shumë më parë se të kishte ndodhur mendimi im për
ti u vendos Karakteri juaj u shpalos në recital i cili
Kam marrë shumë muaj më parë nga Z. Wickham. Mbi këtë temë,
cfare mund te thuash Në atë akt imagjinar të miqësisë mund të
ju këtu mbroheni? ose nën çfarë keqinterpretimi mund të jesh
këtu u imponohesh të tjerëve? "

"Ju interesoheni me padurim për shqetësimet e këtij zotëria", tha
Darcy, me një ton më pak të qetë dhe me një ngjyrë të ngritur.

“Kush e di se cilat kanë qenë fatkeqësitë e tij, mund të ndihmojë në ndjenjën
një interes për të? "

"Fatkeqësitë e tij!" përsëriti Darcy me përçmim; “Po, e tij
fatkeqësitë kanë qenë vërtet të mëdha ”.

"Dhe për shkakun tënd", bërtiti Elizabeth me energji. "Ju keni
e reduktoi atë në gjendjen e tij të tanishme të varfërisë - varfëri krahasuese.
Ju keni mbajtur avantazhet që duhet të dini se keni qenë
të dizajnuara për të. Ju i keni privuar vitet më të mira të jetës së tij
ajo pavarësi që nuk i takonte më pak se shkretëtira e tij. Ti
i kam bërë të gjitha këto! e megjithatë ju mund ta trajtoni përmendjen e tij
fatkeqësi me përbuzje dhe tallje. ”

"Dhe kjo", bërtiti Darcy, ndërsa ecte me hapa të shpejtë nëpër
dhoma, “është mendimi juaj për mua! Ky është vlerësimi në të cilin ju
me mbaj! Ju falënderoj që e shpjeguat kaq plotësisht. Fajet e mia,
sipas kësaj llogaritje, janë vërtet të rëndë! Por ndoshta, ”
shtoi ai, duke ndalur në ecjen e tij dhe duke u kthyer drejt saj, "këto
shkeljet mund të ishin anashkaluar, po të mos ishte lënduar krenaria juaj
nga rrëfimi im i sinqertë për skrupujt që kishin parandaluar prej kohësh
formimin tim ndonjë dizajn serioz. Këto akuza të hidhura mund të jenë
jam shtypur, a do ta kisha fshehur me politikë më të madhe
lufton dhe ju bëri lajka në besimin e shtytjes sime
me prirje të pakualifikuar, jo të lidhur; nga arsyeja, nga reflektimi,
nga gjithçka. Por maskimi i çdo lloji është urrejtja ime. As
a kam turp për ndjenjat që kam treguar. Ata ishin të natyrshëm dhe
vetëm A mund të prisni që unë të gëzohem për inferioritetin tuaj
lidhje? - të përgëzoj veten time për shpresën e marrëdhënieve,
kushti i jetës në jetë është kaq i vendosur nën gjendjen time? "

Elizabeth e ndiente veten duke u zemëruar gjithnjë; megjithatë ajo
u përpoq në maksimum për të folur me gjakftohtësi kur tha:

"Ju jeni gabim, z. Darcy, nëse mendoni se mënyra e
deklarata juaj ndikoi në mua në ndonjë mënyrë tjetër, përveç siç kursente
mua shqetësimin që mund të kisha ndjerë duke ju refuzuar, po të kisha
sillej në një mënyrë më të butë. "

Ajo e pa atë duke filluar nga kjo, por ai nuk tha asgjë, dhe ajo
vazhdoi:

“Ju nuk mund ta kishit bërë ofertën e dorës tuaj në asnjë mënyrë të mundshme
mënyrë që do të më tundonte ta pranoja ".

Përsëri habia e tij ishte e dukshme; dhe ai e shikoi atë me një
shprehja e pabesueshmërisë dhe hipotekës së përzier. Ajo vazhdoi:

«Që nga fillimi - që nga momenti i parë, mundet gati
thuaj - për njohjen time me ty, sjelljet e tua, duke më bërë përshtypje
besimi më i plotë i arrogancës, mendjemadhësisë dhe tëndes
përbuzja egoiste e ndjenjave të të tjerëve, ishin të tilla që të formoheshin
bazat e mosmiratimit mbi të cilat kanë ngjarjet pasardhëse
e ndërtuar aq e palëvizshme një mospëlqim; dhe unë nuk të kisha njohur një muaj
para se të ndjeja që ti ishe njeriu i fundit në botë të cilin unë
mund të mbizotëronte ndonjëherë për t'u martuar. "

“Ju keni thënë mjaft, zonjë. Unë në mënyrë të përkryer e kuptoj tuajin
ndjenjat, dhe tani kam vetëm turp për atë që kam vetja ime
ka qenë Më fal që kam marrë aq shumë nga koha jote, dhe
pranoni urimet e mia më të mira për shëndetin dhe lumturinë tuaj. ”

Dhe me këto fjalë ai u largua me ngut nga dhoma, dhe Elizabeta
e dëgjoi atë në momentin tjetër kur hapi derën e përparme dhe u largua nga shtëpia.

Zhurma e mendjes së saj, tani ishte me dhimbje e madhe. Ajo nuk dinte si
për të mbajtur veten dhe nga dobësia aktuale u ul dhe qau
Për gjysëm ore. Habia e saj, pasi reflektonte për ato që kishin
kaloi, u rrit nga çdo rishikim i saj. Se ajo duhet
merrni një ofertë martese nga Z. Darcy! Se ai duhet të ketë
kam qenë në dashuri me të për kaq shumë muaj! Aq shumë e dashuruar sa
dëshirojnë të martohen me të, përkundër të gjitha kundërshtimeve që ishin bërë
ai të parandalojë martesën e mikut të tij me motrën e saj, dhe e cila duhet
paraqiten të paktën me forcë të barabartë në çështjen e tij - ishte pothuajse
e pabesueshme! Ishte kënaqësi të kesh frymëzuar në mënyrë të pavetëdijshme
një dashuri e fortë Por krenaria e tij, krenaria e tij e neveritshme - e tij
vlerësim i paturpshëm i asaj që kishte bërë në lidhje me Jane-të tij
siguri e pafalshme në pranimin, megjithëse nuk mundi
justifikojeni atë dhe mënyrën pa ndjenjë në të cilën ai kishte përmendur
Z. Wickham, mizoria e tij ndaj të cilit nuk ishte përpjekur
mohojnë, së shpejti kapërceu keqardhjen që shqyrtimi i tij
lidhja kishte ngazëllyer për një moment. Ajo vazhdoi shumë
reflektime të trazuara deri në tingullin e karrocës së Zonjës Catherine
e bëri atë të ndjehet se sa e pabarabartë ishte të ndeshej me Charlotte
vëzhgim, dhe e nxituan larg në dhomën e saj.




Kapitulli 35

Elizabeth u zgjua të nesërmen në mëngjes me të njëjtat mendime dhe
meditimet të cilat gjatë i kishin mbyllur sytë. Ajo nuk mundi
prapë të rimarrë veten nga befasia e asaj që kishte ndodhur; ishte
e pamundur të mendosh për ndonjë gjë tjetër; dhe, plotësisht të indisponuar për
punësimi, ajo vendosi, menjëherë pas mëngjesit, të kënaqej
veten në ajër dhe stërvitje. Ajo po vazhdonte drejtpërdrejt tek ajo
shëtitja e preferuar, kur kujtimi i Z. Darcy ndonjëherë
duke ardhur atje e ndaloi atë, dhe në vend që të hynte në park, ajo
ngriti korsinë, e cila çonte më larg rrugës me autostradë. 
parking park ishte ende kufiri në njërën anë, dhe ajo së shpejti
kaloi njërën prej portave në tokë.

Pasi eci dy ose tre herë përgjatë asaj pjese të korsisë, ajo
u tundua, nga kënaqësia e mëngjesit, për të ndaluar në
portat dhe shikoni në park. Pesë javët që ajo kishte tani
kaluar në Kent kishte bërë një ndryshim të madh në vend, dhe
çdo ditë po i shtonte gjelbërimin e pemëve të hershme. Ajo ishte
në pikën e vazhdimit të ecjes së saj, kur ajo pa një vështrim të shkurtër
një zotëri brenda një lloj korije që kufizonte parkun; ai ishte
duke lëvizur në atë mënyrë; dhe, nga frika se mos ishte Z. Darcy, ajo ishte
duke u tërhequr drejtpërdrejt. Por personi që përparoi tani ishte afër
mjaft për ta parë dhe duke ecur përpara me padurim,
shqiptoi emrin e saj. Ajo ishte kthyer mbrapsht; por duke dëgjuar vetveten
thirri, megjithëse me një zë që vërtetoi se ishte Z. Darcy, ajo
lëvizi përsëri drejt portës. Në atë kohë ai e kishte arritur atë
gjithashtu, dhe, duke zgjatur një letër, të cilën ajo e mori instinktivisht,
tha, me një pamje gjakftohtësie krenare, "Unë kam qenë duke ecur brenda
korije ca kohë në shpresën e takimit me ju. Do të më bësh
nderin e leximit të asaj letre? " Dhe pastaj, me një hark të lehtë,
u kthye përsëri në plantacion, dhe së shpejti ishte larg syve.

Pa asnjë pritje kënaqësie, por me më të fortin
kurioziteti, Elizabeta hapi letrën dhe, akoma për të
mrekulli në rritje, perceptohet një zarf që përmban dy fletë
letër, e shkruar mjaft mirë, në një dorë shumë të afërt. 
zarfi vetë ishte po ashtu i plotë. Duke ndjekur rrugën e saj përgjatë
korsi, ajo pastaj e filloi atë. Ajo datohej nga Rosings, në tetë
ora e mengjesit, dhe ishte si me poshte: -

“Mos u shqetësoni, zonjë, për marrjen e kësaj letre, nga
kuptimi i tij përmban ndonjë përsëritje të atyre ndjenjave
ose rinovimi i atyre ofertave që ishin natën e kaluar kaq pështirë
ti Unë shkruaj pa ndonjë qëllim për t'ju pikëlluar, ose përulur
veten time, duke u ndalur në dëshirat të cilat, për lumturinë e të dyve,
nuk mund të harrohet shumë shpejt; dhe përpjekjen që formimi
dhe leximi i kësaj letre duhet të ketë qenë, duhet të ketë qenë
kursyer, nuk kishte kërkuar karakterin tim që ajo të shkruhej dhe lexohej.
Prandaj, ju duhet të falni lirinë me të cilën unë kërkoj tuajin
vëmendje; ndjenjat tuaja, e di, do ta dhurojnë atë padashur, por
Unë e kërkoj atë nga drejtësia juaj.

“Dy shkelje të një natyre krejt të ndryshme, dhe kurrsesi nga
me madhësi të barabartë, ju natën e kaluar u ngarkua me akuzën time. E para
përmendur ishte, se, pavarësisht nga ndjenjat e asnjërit prej tyre, unë
e kishte shkëputur Z. Bingley nga motra jote, dhe tjetra, që unë
kishte, në kundërshtim me pretendime të ndryshme, në kundërshtim me nderin dhe
njerëzimi, shkatërroi prosperitetin e menjëhershëm dhe shpërtheu
perspektivat e Z. Wickham. Me dëshirë dhe pa dëshirë të ketë hedhur
jashtë shoqëruesit të rinisë sime, i preferuari im i njohur
babai, një i ri që mezi kishte ndonjë varësi tjetër përveç
patronazhi ynë, dhe kush ishte edukuar që ta priste atë
sforcimi, do të ishte një shthurje, ndaj së cilës ndarja e të dyve
persona të rinj, afeksioni i të cilëve mund të jetë rritja e vetëm disa
javë, nuk mund të duroj asnjë krahasim. Por nga ashpërsia e t hat
faji i cili u dha natën e kaluar në mënyrë kaq liberale, duke respektuar secilin
rrethanat, unë do të shpresoj të jem i siguruar në të ardhmen, kur
është lexuar llogaria vijuese e veprimeve të mia dhe motivet e tyre.
Nëse, në shpjegimin e tyre, që i detyrohem vetvetes, unë jam
nën domosdoshmërinë e lidhjes së ndjenjave të cilat mund të jenë ofenduese
të tuat, vetëm mund të them se më vjen keq. Domosdoshmëria duhet të jetë
iu bind, dhe falja e mëtejshme do të ishte absurde.

“Nuk kisha qenë prej kohësh në Hertfordshire, para se ta shihja, të përbashkët
me të tjerët, që Bingley preferonte motrën tënde të madhe ndaj cilitdo
grua tjetër e re në vend. Por nuk ishte deri në mbrëmje
të vallëzimit në Netherfield që kisha ndonjë kuptim të tij
duke ndjerë një atashim serioz. Shpesh e kisha parë të dashuruar
para. Në atë top, ndërsa unë kisha nderin të kërceja me ty,
Unë u njoha për herë të parë, nga aksidentalja e Sir William Lucas
informacion, që vëmendjet e Bingley ndaj motrës suaj i kishin dhënë
rritet në një pritje të përgjithshme të martesës së tyre. Ai foli për të
si një ngjarje e caktuar, për të cilën vetëm koha mund të ishte e pavendosur.
Nga ai moment vëzhgova sjelljen e mikut tim me vëmendje;
dhe atëherë mund të kuptoj që anësia e tij për zonjushën Bennet ishte
përtej asaj që kam parë ndonjëherë në të. Motra jote edhe unë
shikuar Pamja dhe sjellja e saj ishin të hapura, të gëzueshme dhe tërheqëse
si kurrë më parë, por pa ndonjë simptomë të një vëmendje të veçantë, dhe unë
mbeti e bindur nga vëzhgimi i mbrëmjes, se edhe pse ajo
mori vëmendjen e tij me kënaqësi, ajo nuk i ftoi ata nga
çdo pjesëmarrje e ndjenjës. Nëse _ nuk jeni gabuar
këtu, _I_ duhet të kem gabuar. Njohuritë tuaja superiore të
motra juaj duhet ta bëjë të fundit të mundshme. Nëse do të jetë kështu, nëse kam
u mashtrua nga një gabim i tillë për t'i shkaktuar asaj dhimbje, inatin tënd
nuk ka qenë e paarsyeshme. Por unë nuk do të përpiqem të pohoj,
se qetësia e fytyrës dhe e ajrit të motrës suaj ishte e tillë
siç mund t’i ketë dhënë vëzhguesit më të mprehtë bindjen se,
sado i dashur të ishte zemërimi i saj, zemra e saj nuk do të ishte lehtë
prekur Se unë isha e dëshiruar të besoja se ajo është indiferente është
të sigurt - por unë do të marr guximin të them se hetimi im dhe
vendimet zakonisht nuk ndikohen nga shpresat ose frika ime. unë e bëra
mos e beso që ajo të jetë indiferente sepse unë e dëshiroja atë; Besova
atë në bindje të paanshme, aq vërtet sa e dëshiroja me arsye. E imja
kundërshtimet ndaj martesës nuk ishin thjesht ato të cilat unë i zgjas
natën e pranoi të ketë forcën më të madhe të pasionit për të vendosur
mënjanë, në rastin tim; dëshira e lidhjes nuk mund të jetë kështu
e madhe një e keqe për mikun tim si për mua. Por kishte edhe shkaqe të tjera
i shpërbërjes; shkaqe të cilat, megjithëse ende ekzistuese, dhe ekzistuese
në një shkallë të barabartë në të dy instancat, unë e kam provuar veten
harro, sepse ata nuk ishin menjëherë para meje. Këto shkaqe
duhet të deklarohet, megjithëse shkurtimisht. Situata e nënës suaj
familja, megjithëse e kundërshtueshme, nuk ishte asgjë në krahasim me atë
mungesa totale e pasurisë aq shpesh, aq pothuajse në mënyrë uniforme
tradhtuar nga ajo vetë, nga tre motrat tuaja më të vogla dhe
herë pas here edhe nga babai juaj. Me falni Më dhemb
ju ofendoj Por mes shqetësimit tuaj për defektet e juaja
marrëdhëniet më të afërta dhe pakënaqësia juaj në këtë përfaqësim të
ata, le të të japin ngushëllim të konsiderosh se, të kesh
drejtohuni në mënyrë që të shmangni çdo pjesë të ngjashme
censurim, është lavdërimi jo më pak i dhuruar përgjithësisht për ju dhe tuajin
motra e madhe, sesa është e nderuar për sensin dhe prirjen
të të dyve. Unë do të them vetëm më larg se nga ajo që kaloi ajo
në mbrëmje, mendimi im për të gjitha palët u konfirmua, dhe çdo
nxitja u rrit e cila mund të më kishte çuar më parë, për ta ruajtur
shoku im nga ajo që unë vlerësoja një lidhje më të pakënaqur. Ai iku
Netherfield për Londrën, të nesërmen, ashtu si ti, unë jam
e sigurt, mos harroni, me projektin e kthimit së shpejti.

“Pjesa që unë veprova tani duhet të shpjegohet. Motrat e tij
shqetësimi ishte ngazëllyer njësoj me timen; rastësia jonë
e ndjenjës u zbulua shpejt, dhe, njësoj e ndjeshme se nuk ka kohë
do të humbeshin në shkëputjen e vëllait të tyre, ne shpejt vendosëm
duke u bashkuar me të drejtpërdrejt në Londër. Ne shkuam në përputhje me rrethanat - dhe atje unë
të angazhuar me gatishmëri në zyrën për t'i treguar shokut tim
të këqija të caktuara të një zgjedhjeje të tillë. I përshkrova dhe i zbatova ato
me zell Por, sidoqoftë kjo shpalosje mund të ketë luhatur ose
vonoi vendosmërinë e tij, unë nuk mendoj se do
në fund të fundit e kanë parandaluar martesën, po të mos ishte përdorur
nga siguria që unë hezitova të mos jepja, e motrës tënde
indiferencë Ai e kishte besuar më parë që të kthente dashurinë e tij
me sinqeritet, nëse jo me respekt të barabartë. Por Bingley ka shumë mirë
modesti natyrore, me një varësi më të fortë nga gjykimi im sesa
më vete. Për ta bindur atë, pra, se ai kishte mashtruar
vetë, nuk ishte pikë shumë e vështirë. Për ta bindur atë kundër
duke u kthyer në Hertfordshire, kur kjo bindje kishte qenë
dhënë, mezi ishte puna e një momenti. Unë nuk mund ta fajësoj veten time
për të bërë kaq shumë. Ka vetëm një pjesë të sjelljes sime në
e gjithë çështja mbi të cilën nuk e pasqyroj me kënaqësi; ajo
është se unë kam pranuar të marr masat e artit deri tani
fshihni qenien e motrës suaj në qytet. Unë e dija atë vetë,
siç ishte e njohur për zonjën Bingley; por vëllai i saj është akoma akoma
injorant për të. Se ata mund të ishin takuar pa ndonjë pasojë të keqe
është ndoshta e mundshme; por vëmendja e tij nuk m'u duk mjaftueshëm
shuar që ai ta shihte pa ndonjë rrezik. Ndoshta kjo
fshehja, kjo maskim ishte poshtë meje; është bërë, megjithatë,
dhe u bë për më të mirën. Për këtë temë nuk kam asgjë më shumë
për të thënë, asnjë falje tjetër për të ofruar. Nëse unë kam plagosur tuajin
ndjenjat e motrës, u bë paditur dhe megjithëse motivet
e cila qeverisi mua mund të ju duket shumë e natyrshme e pamjaftueshme,
Unë ende nuk kam mësuar t’i dënoj.

“Në lidhje me atë akuzë tjetër, më të rëndë, për të pasur
i dëmtuar Z. Wickham, unë mund ta hedh poshtë vetëm duke u hedhur para jush
e gjithë lidhja e tij me familjen time. Nga ato që ai ka
_ veçanerisht_ me akuzoi une jam injorant; por e së vërtetës se çfarë
Do të tregoj, mund të thërras më shumë se një dëshmitar të padyshimtë
vërtetësinë

"Zoti. Wickham është djali i një njeriu shumë të respektuar, i cili kishte për të
shumë vite menaxhimi i të gjitha pasurive të Pemberley, dhe të cilit
sjellja e mirë në përmbushjen e besimit të tij natyrisht prirja ime
babai të jetë në shërbim të tij; dhe mbi George Wickham, i cili ishte
kumbari i tij, mirësia e tij u dhurua në mënyrë liberale. E imja
babai e mbështeti atë në shkollë, dhe më pas në Kembrixh - shumica
ndihmë e rëndësishme, si babai i tij, gjithmonë i varfër nga
ekstravaganca e gruas së tij, nuk do të kishte qenë në gjendje t'i jepte atij një
edukimi i zoterise. Babait tim nuk i pëlqente vetëm ky i ri
shoqëria e njeriut, sjelljet e së cilës ishin gjithnjë tërheqëse; ai kishte gjithashtu
mendimi më i lartë për të, dhe duke shpresuar se kisha do të jetë e tij
profesion, që synon ta sigurojë atë në të. Sa për veten time, ajo
ka shumë, shumë vite që kur kam filluar të mendoj për të në një shumë
mënyrë të ndryshme. Prirjet e mbrapshta - mungesa e parimit,
të cilën ai ishte i kujdesshëm për të ruajtur nga njohuritë e më të mirë të tij
mik, nuk mund t'i shpëtonte vëzhgimit të një të riu gati
në të njëjtën moshë me veten e tij, dhe i cili kishte mundësi për të parë
atë në momente të pambrojtura, të cilat Z. Darcy nuk mund të kishte. Këtu
përsëri do t'ju jap dhimbje - deri në çfarë mase mund të tregoni vetëm. Por
çfarëdo që të jenë ndjenjat që Z. Wickham ka krijuar, a
dyshimi për natyrën e tyre nuk do të më ndalojë të shpalos tij
karakter i vërtetë - shton edhe një motiv tjetër.

“Babai im i shkëlqyer vdiq rreth pesë vjet më parë; dhe të tijat
lidhja me Z. Wickham ishte për herë të fundit aq e qëndrueshme, sa në të tijën
a do ta rekomandojë ai veçanërisht për mua, për të promovuar të tijën
avancimin në mënyrën më të mirë që mund të ketë profesioni i tij
lejoni - dhe nëse ai merrte urdhra, dëshironte që një familje e vlefshme
jetesa mund të jetë e tij sapo të lihet e lirë. Kishte edhe një
trashëgimi prej një mijë paund. Babai i tij nuk vonoi shumë
mbijetoi timen, dhe brenda gjysmë viti nga këto ngjarje, z.
Wickham shkroi për të më informuar se, pasi vendosa përfundimisht kundër
duke marrë urdhra, ai shpresonte se nuk duhet ta mendoja të paarsyeshme
ai të presë ndonjë avantazh më të shpejtë monetar, në vend të
preferencën, me të cilën ai nuk mund të përfitohej. Ai kishte ca
qëllimi, shtoi ai, për të studiuar juridik, dhe unë duhet të jem i vetëdijshëm për këtë
interesi prej një mijë paund do të ishte shumë i pamjaftueshëm
mbështetje në të. Më shumë dëshiroja, se sa besoja të ishte
i sinqertë; por, në çdo rast, ishte krejtësisht i gatshëm të aderonte në të tijin
propozim E dija që Z. Wickham nuk duhej të ishte klerik;
biznesi u zgjidh shpejt - ai dha dorëheqjen për të gjitha pretendimet
ndihmë në kishë, a ishte e mundur që ai të ishte ndonjëherë
në një situatë për ta marrë atë, dhe pranoi në kthim tre
mijë paund. E gjithë lidhja mes nesh dukej e zgjidhur.
Mendova shumë keq për të që ta ftoja në Pemberley, ose të pranoja të tijat
shoqëria në qytet. Në qytet besoj se ai jetonte kryesisht, por i tij
studimi i ligjit ishte thjesht një shtirje dhe tani duke qenë i lirë nga të gjithë
përmbajtje, jeta e tij ishte një jetë e përtacisë dhe shpërndarjes. Për
rreth tre vjet dëgjova pak për të; por në vdekjen e
mbajtësi i jetesës që ishte krijuar për të, ai
aplikuar për mua përsëri me letër për prezantimin. Të tijat
rrethanat, ai më siguroi mua, dhe unë nuk kam pasur vështirësi në
duke e besuar atë, ishin jashtëzakonisht të këqija. Ai e kishte gjetur ligjin më së shumti
studim jo fitimprurës, dhe tani ishte plotësisht i vendosur për të qenë
i shuguruar, nëse do ta paraqesja atë tek të gjallët në fjalë - të
të cilit ai i besonte se mund të kishte pak dyshim, pasi ishte mirë
sigurova se nuk kisha asnjë person tjetër për të siguruar dhe mund ta bëja
nuk i kam harruar synimet e babait tim të nderuar. Ju do të
vështirë se më fajësojnë mua për refuzimin për të respektuar këtë lutje, ose për të
duke i rezistuar çdo përsëritjeje të saj. Pakënaqësia e tij ishte në
proporcion me ankthet e rrethanave të tij - dhe ai ishte
pa dyshim sa i dhunshëm në abuzimin e tij me mua ndaj të tjerëve ashtu si në të
qorton veten time. Pas kësaj periudhe çdo paraqitje e
njohja u rrëzua. Si jetoi ai nuk e di. Por e fundit
verën ai përsëri u mor me dhimbje nga vërejtja ime.

“Tani duhet të përmend një rrethanë të cilën do të doja ta harroja
veten time, dhe e cila nuk ka asnjë detyrim më të vogël se e tanishmja duhet
më nxis të shpaloset tek çdo qenie njerëzore. Duke thënë kaq shumë, unë
mos ki dyshim për fshehtësinë tënde. Motra ime, e cila është më shumë se dhjetë
vjet më i ri, u la në kujdestari të nënës sime
nipi, koloneli Fitzwilliam dhe unë. Rreth një vit më parë, ajo
u mor nga shkolla dhe u krijua një institucion për të në
Londër; dhe verën e kaluar ajo shkoi me zonjën që kryesoi
atë, tek Ramsgate; dhe atje gjithashtu shkoi z. Wickham, pa dyshim
sipas dizajnit; sepse ka provuar se ka pasur një njohje paraprake
mes tij dhe zonjës Younge, në karakterin e së cilës ishim më së shumti
i mashtruar pa fat; dhe nga bashkëpunimi dhe ndihma e saj, ai deri më tani
ia rekomandoi vetes Georgiaa, zemra e dashur e së cilës
mbajti një përshtypje të fortë të mirësisë së tij ndaj saj si fëmijë,
se ajo u bind që ta besonte veten në dashuri dhe të pajtohej
në një çlirim. Ajo atëherë ishte vetëm pesëmbëdhjetë, e cila duhet të jetë ajo
justifikim; dhe pasi kam deklaruar moskokëçarjen e saj, jam i lumtur të shtoj, se
Ia detyrova vetes njohuritë për këtë. U bashkova me ta papritur
një ose dy ditë para zgjedhjes së synuar, dhe pastaj Georgiaa,
në pamundësi për të mbështetur idenë e pikëllimit dhe ofendimit të një vëllai
të cilin pothuajse e shikonte si baba, e pranoi të tërën
për mua. Ju mund të imagjinoni se çfarë ndjeva dhe si veprova. Lidhur me timen
Kredia dhe ndjenjat e motrës parandaluan çdo ekspozim publik; por une
i shkruajti Z. Wickham, i cili u largua menjëherë nga vendi dhe znj.
Younge natyrisht u hoq nga akuza e saj. Shefi i Z. Wickham
objekt ishte padyshim pasuria e motrës sime, e cila është tridhjetë
mijë paund; por nuk mund të mos supozoj se shpresa e
kthimi i tij tek unë ishte një nxitje e fortë. Hakmarrja e tij
do të kishte qenë i plotë vërtet.

“Kjo, zonjë, është një rrëfim besnik i çdo ngjarjeje në të cilën ndodhemi
kanë qenë të shqetësuar së bashku; dhe nëse nuk refuzoni absolutisht
si e rremë, shpresoj se do të më shfajësoni tani e tutje për mizori
drejt z. Wickham. Unë nuk e di në çfarë mënyre, në çfarë forme
e gënjeshtrës që ai ju kishte imponuar; por suksesi i tij nuk është
mbase për t’u çuditur. Injorant siç ishit më parë
gjithçka në lidhje me secilën prej tyre, zbulimi nuk mund të jetë në tuajin
fuqia dhe dyshimi sigurisht jo në prirjen tuaj.

“Ndoshta mund të pyesni veten pse e gjithë kjo nuk ju është thënë e fundit
natën; por atëherë nuk isha zotërues i vetvetes sa të dija çfarë
mund ose duhet të zbulohet. Për të vërtetën e gjithçkaje këtu
lidhur, unë mund t'i drejtohem më shumë dëshmisë së
Kolonel Fitzwilliam, i cili, nga marrëdhënia jonë e afërt dhe konstante
intimitet, dhe, akoma më shumë, si një nga ekzekutuesit e babait tim
do, është njohur në mënyrë të pashmangshme me çdo të veçantë të
këto transaksione. Nëse urrejtja juaj nga _me_ duhet ta bëjë _my_
pohimet e pavlefshme, nuk mund të parandaloheni nga e njëjta shkak
nga besimi tek kushëriri im; dhe që mund të ketë
mundësia e konsultimit me të, do të përpiqem të gjej disa
mundësia e vendosjes së kësaj letre në duart tuaja gjatë
mengjesi. Unë vetëm do të shtoj, Zoti ju bekoftë.

"FITZWILLIAM DARCY"




Kapitulli 36

Nëse Elizabeth, kur Z. Darcy i dha asaj letrën, nuk do ta priste
që të përmbajë një rinovim të ofertave të tij, ajo kishte formuar nr
pritja në të gjitha përmbajtjet e saj. Por siç mund të ishin, mund të ndodhë
edhe duhet të mendohet se sa me padurim ajo i kaloi ato, dhe çfarë a
kundërveprim emocionesh që ata i entuziazmuan. Ndjenjat e saj ndërsa lexonte
mezi u përcaktuan. Me habi bëri ajo e para
kuptoni se ai besonte që çdo falje të ishte në fuqinë e tij; dhe
me vendosmëri u bind ajo, se ai nuk mund të kishte asnjë shpjegim
për të dhënë, gjë që një ndjenjë e drejtë turpi nuk do ta fshihte. Me një
paragjykim i fortë ndaj gjithçkaje që ai mund të thotë, filloi ajo e tij
llogari të asaj që kishte ndodhur në Netherfield. Ajo lexoi me një
padurim që vështirë se e la fuqinë e saj të të kuptuarit, dhe nga
ishte padurimi për të ditur se çfarë mund të sillte fjalia tjetër
e paaftë për të ndjekur kuptimin e asaj para syve të saj.
Besimin e tij për pandjeshmërinë e motrës së saj ajo e zgjidhi menjëherë
të jetë i rremë; dhe rrëfimin e tij për vërejtjet reale, më të këqija ndaj
ndeshja, e bëri atë shumë të zemëruar për të pasur ndonjë dëshirë për ta bërë atë
drejtësia Ai shprehu keqardhje për atë që kishte bërë të cilën
e kënaqi atë; stili i tij nuk ishte i pendueshëm, por krenar. Ishte
gjithë krenaria dhe paturpësia.

Por kur kjo temë u pasua nga rrëfimi i tij për z.
Wickham — kur lexoi me një vëmendje disi më të qartë një lidhje
të ngjarjeve të cilat, nëse janë të vërteta, duhet të përmbysin çdo mendim të dashur
me vlerën e tij, dhe që lindi një afinitet kaq alarmant për të tijën
historia e vetvetes - ndjenjat e saj ishin akoma më të dhimbshme dhe
më e vështirë e përkufizimit. Mahnitja, kapja dhe
madje tmerri, e shtypte atë. Ajo dëshironte ta diskreditonte atë plotësisht,
duke thirrur vazhdimisht, "Kjo duhet të jetë false! Kjo nuk mund të jetë! Kjo
duhet të jetë gënjeshtra më e rëndë! "- dhe kur ajo të kishte kaluar
e gjithë letra, megjithëse vështirë se dinte ndonjë gjë të fundit
faqe ose dy, vendoseni me nxitim, duke protestuar se ajo nuk do ta bënte
e konsideroj, se ajo kurrë nuk do të shikojë në të përsëri.

Në këtë gjendje të trazuar mendore, me mendime që mund të pushonin
asgjë, ajo eci përpara; por nuk do ta bënte; në gjysmë minutë
letra ishte shpalosur përsëri, dhe duke mbledhur veten, si dhe ajo
mundi, ajo përsëri filloi leximin hipotekues të gjithçkaje që lidhej
tek Wickham, dhe e urdhëroi veten aq sa të shqyrtonte
kuptimi i çdo fjalie. Llogaria e lidhjes së tij me
Familja Pemberley ishte pikërisht ajo që ai kishte lidhur vetë; dhe
mirësinë e të ndjerit Z. Darcy, megjithëse ajo nuk e kishte njohur më parë
shtrirja e tij, pajtohet po aq mirë me fjalët e tij. Deri më tani secili
recital konfirmoi tjetrin; por kur ajo erdhi në testament,
ndryshimi ishte i madh. Ajo që Wickham kishte thënë për të gjallët ishte
e freskët në kujtesën e saj, dhe ndërsa ajo kujtonte vetë fjalët e tij, ishte
e pamundur për të mos ndjerë se kishte dublikatë bruto nga njëra anë
ose tjetri; dhe, për disa çaste, ajo i bëri lajka vetes që
dëshirat e saj nuk gabuan. Por kur ajo lexoi dhe rilexoi me
vëmendja më e afërt, të dhënat menjëherë pas
Wickham po heq dorë nga të gjitha pretendimet për të gjallët, të tijat
duke marrë në vend të kësaj një shumë të konsiderueshme si tre mijë paund,
përsëri u detyrua të hezitonte. Ajo e vuri letrën,
peshonte çdo rrethanë me atë që ajo donte të ishte
paanshmëria - shqyrtuar mbi probabilitetin e secilës deklaratë - por
me pak sukses. Në të dy anët ishte vetëm pohim. Përsëri
ajo lexoi më tej; por çdo linjë vërtetoi më qartë se çështja,
të cilën ajo e kishte besuar se ishte e pamundur që çdo trillim të mundej
në mënyrë që të paraqesë sjelljen e Z. Darcy në të më pak se
famëkeq, ishte i aftë për një kthesë që duhet ta bëjë atë plotësisht
i patëmetë në të gjithë tërësinë.

Ekstravagancën dhe përçmimin e përgjithshëm të cilin ai nuk e bëri aq sa duhet
vë nën akuzën e z. Wickham, e tronditi jashtëzakonisht shumë atë; më shumë
kështu, pasi ajo nuk mund të sillte asnjë provë të padrejtësisë së saj. Ajo kurrë nuk kishte
dëgjuar për të para hyrjes së tij në - Milicia e qytetit, në
të cilën e kishte angazhuar me bindjen e të riut i cili, më tutje
duke e takuar atë aksidentalisht në qytet, do të kishte rinovuar atje lehtë
njohja Për mënyrën e tij të mëparshme të jetës asgjë nuk ishte njohur në
Hertfordshire por atë që i tha vetes. Sa i përket karakterit të tij të vërtetë,
kishte informacione në fuqinë e saj, ajo kurrë nuk e kishte ndjerë dëshirën
duke kërkuar. Fytyra, zëri dhe mënyra e tij e kishin vendosur atë
menjëherë në zotërimin e çdo virtyti. Ajo u përpoq të kujtojë
disa shembuj të mirësisë, disa tipare të shquara të integritetit
ose dashamirësi, që mund ta shpëtojë atë nga sulmet e z.
Darcy; ose të paktën, nga mbizotërimi i virtytit, shlyerja e
ato gabime të rastësishme nën të cilat ajo do të përpiqej të klasifikonte çfarë
Z. Darcy e kishte përshkruar si përtacinë dhe vesin e shumë viteve '
vazhdimësia. Por asnjë kujtim i tillë nuk u miqësua me të. Ajo mund
ta shohim menjëherë para saj, në çdo hijeshi ajri dhe adrese;
por ajo nuk mund të mbante mend asnjë të mirë më thelbësore se e përgjithshme
aprovimin e lagjes dhe vëmendjen e tij sociale
fuqitë e kishin fituar në rrëmujë. Pas pauzës në këtë pikë a
e konsiderueshme ndërsa, ajo edhe një herë vazhdoi të lexonte. Por, mjerisht!
historia që pasoi, e hartimeve të tij në Miss Darcy, mori
disa konfirmime nga ato që kishin kaluar midis kolonelit
Fitzwilliam dhe vetvetja vetëm një mëngjes më parë; dhe më në fund ajo
iu referua kolonelit për të vërtetën e çdo veçanti
Vetë Fitzwilliam - nga i cili ajo kishte marrë më parë
informacione për shqetësimin e tij të afërt në të gjitha punët e kushëririt të tij, dhe
karakterin e së cilës ajo nuk kishte asnjë arsye për ta pyetur. Në një kohë ajo
pothuajse kishte vendosur që të aplikonte tek ai, por ideja u kontrollua
nga ngathtësia e aplikimit, dhe në gjatësi tërësisht
dëbuar nga bindja që Z. Darcy nuk do të kishte kurrë
rrezikoi një propozim të tillë, nëse ai nuk do të ishte siguruar mirë për të
vërtetimi i kushëririt.

Ajo përkryer kujtoi gjithçka që kishte kaluar brenda
bisedë midis Wickham dhe asaj, në mbrëmjen e tyre të parë
te Z. Phillips. Shumë nga shprehjet e tij ishin akoma të freskëta
kujtesën e saj. Ajo u godit me papërshtatshmëri të tillë
komunikimet me një të huaj dhe u habitën që i kishte shpëtuar asaj
para. Ajo pa indeksin e vendosjes së tij përpara si ai
kishte bërë, dhe mospërputhja e profesioneve të tij me të tijat
sjellje. Ajo kujtoi se ai ishte mburrur se nuk kishte frikë
duke parë Z. Darcy - që Z. Darcy të mund të largohej nga vendi, por që
_he_ duhet të qëndrojë në tokë; megjithatë ai kishte shmangur Hollandfield
top javën e ardhshme. Ajo kujtoi gjithashtu se, deri në
Familja Netherfield kishte lënë vendin, ai kishte treguar historinë e tij
askujt përveç vetes; por që pas largimit të tyre kishte qenë
kudo diskutohet; se ai atëherë nuk kishte rezerva, as skrupuj
duke fundosur karakterin e Z. Darcy, megjithëse ai e kishte siguruar atë që
respekti për babanë gjithmonë do të parandalonte që ai të ekspozonte djalin.

Sa ndryshe u shfaq gjithçka tani në të cilën ai ishte
i shqetësuar! Vëmendjet e tij ndaj Mis King ishin tani pasoja
e pikëpamjeve vetëm dhe me urrejtje mercenare; dhe mediokritetit të
fati i saj nuk provoi më moderimin e dëshirave të tij, por
padurimi i tij për të kuptuar ndonjë gjë. Sjellja e tij ndaj vetes
tani nuk do të kishte asnjë motiv të tolerueshëm; ai ose kishte qenë
mashtruar në lidhje me fatin e saj, ose kishte qenë kënaqësi e tij
kotësi duke inkurajuar preferencën që ajo besonte se kishte
tregohet me shume kujdes. Çdo luftë e zgjatur në favor të tij
u bë gjithnjë e më e dobët; dhe në justifikimin më larg të z.
Darcy, ajo nuk mund të mos lejonte që Z. Bingley, kur u mor në pyetje
nga Jane, kishte kohë që kishte pohuar pafajësinë e tij në këtë çështje;
atë krenare dhe të neveritshme siç ishin sjelljet e tij, ajo kurrë nuk kishte, në
gjithë rrjedhën e njohjes së tyre - një njohje e cila kishte
së fundmi i bashkoi shumë, dhe i dha asaj një lloj
intimitet me mënyrat e tij - shihet çdo gjë që e tradhton të jetë
joparimore ose e padrejtë - gjithçka që e fliste për joreligjioz ose
zakone imorale; se midis lidhjeve të tij ai vlerësohej
dhe e vlerësuar - që edhe Wickham i kishte lejuar atij merita si vëlla,
dhe se ajo shpesh e kishte dëgjuar atë duke folur me aq dashuri për të
motër për ta provuar atë të aftë për ndonjë ndjenjë miqësore; që kishte
veprimet e tij ishin ato që i përfaqësoi Z. Wickham, kështu bruto a
shkelja e gjithçkaje të drejtë vështirë se mund të ishte fshehur
nga bota; dhe atë miqësi midis një personi të aftë për të
ishte, dhe një njeri i tillë i dashur si Z. Bingley, ishte i pakuptueshëm.

Ajo u turpërua absolutisht nga vetja. As nga Darcy dhe as
Wickham mund të mendonte pa ndjerë se kishte qenë e verbër,
i pjesshëm, paragjykues, absurd.

"Sa përçmërisht kam vepruar!" ajo qau; “Unë, që jam krenuar
veten time në dallimin tim! Unë, që e kam vlerësuar veten në timen
aftësitë! të cilët shpesh kanë përbuzur sinqeritetin bujar të tim
motër, dhe e kënaqi kotësinë time në mosbesim të padobishëm ose të fajshëm!
Sa poshtërues është ky zbulim! Megjithatë, sa thjesht një poshtërim!
Po të isha dashuruar, nuk do të mund të isha më i verbër!
Por kotësia, jo dashuria, ka qenë marrëzia ime. Kënaqur me
preferencën e njërit, dhe ofenduar nga neglizhenca e tjetrit, në
në fillim të njohjes sonë, unë kam dashur
para-posedimi dhe injoranca, dhe arsyeja e larguar, ku ose
ishin të shqetësuar Deri në këtë moment nuk e kam njohur kurrë veten. ”

Nga vetja te Jane - nga Jane te Bingley, mendimet e saj ishin në një
linjë e cila së shpejti solli në kujtimin e saj se Z. Darcy's
shpjegimi _ atje_ ishte dukur shumë i pamjaftueshëm, dhe ajo lexoi
përsëri. Krejt ndryshe ishte efekti i një studimi të dytë.
Si mund ta mohonte atë meritë të pohimeve të tij në një rast,
të cilën ajo ishte e detyruar ta jepte në tjetrën? Ai deklaroi
veten e tij të jetë krejtësisht e pasigurt për lidhjen e motrës së saj;
dhe ajo nuk mund të mos kujtojë se çfarë kishte mendimi i Charlotte
gjithnjë ka qenë. As ajo nuk mund ta mohonte drejtësinë e tij
përshkrimi i Jane. Ajo ndjeu se ndjenjat e Jane, megjithatë
të zjarrtë, ishin shfaqur pak, dhe se kishte një konstante
vetëkënaqësia në ajrin dhe mënyrën e saj jo shpesh të bashkuara me të mëdha
ndjeshmëri

Kur erdhi në atë pjesë të letrës në të cilën ndodhej familja e saj
e përmendur në terma të një fyerjeje të tillë marrësuese, por të merituar, për të
ndjenja e turpit ishte e rëndë. Drejtësia e akuzës e goditi atë
shumë me forcë për mohim, dhe rrethanat në të cilat ai
veçanërisht aludoi se kishte kaluar në topin Netherfield,
dhe si konfirmon të gjithë mosmiratimin e tij të parë, nuk mund të ketë
bëri një përshtypje më të fortë në mendjen e tij sesa tek ajo.

Komplimenti për veten dhe motrën e saj nuk ishte i pa ndjerë. Ajo
të qetësuar, por nuk mund ta ngushëllonte atë për përbuzjen që kishte
kështu u tërhoq nga vetja nga pjesa tjetër e familjes së saj; dhe ashtu si ajo
konsideroi se zhgënjimi i Jane kishte qenë në të vërtetë puna
e marrëdhënieve të saj më të afërta, dhe pasqyroi sa materialisht ishte kredia
të dy duhet të lëndohen nga një papërshtatshmëri e tillë e sjelljes, ndjeu ajo
në depresion përtej çdo gjëje që ajo kishte njohur ndonjëherë më parë.

Pasi endesh përgjatë korsisë për dy orë, duke i lënë vendin secilit
shumëllojshmëri mendimesh - rishikimi i ngjarjeve, përcaktimi
probabilitetet, dhe pajtimin e saj, si dhe ajo mund të, për të
një ndryshim kaq i papritur dhe kaq i rëndësishëm, lodhja dhe një kujtim
e mungesës së saj të gjatë, e bëri atë të kthehej gjerësisht në shtëpi; dhe ajo
hyri në shtëpi me dëshirën për tu dukur i gëzuar si zakonisht,
dhe zgjidhja e shtypjes së reflektimeve të tilla që duhet të bëjnë
e saj e papërshtatshme për bisedë.

Ajo u tha menjëherë se kishin dy zotërinjtë nga Rosings
secila thirri gjatë mungesës së saj; Z. Darcy, vetëm për disa
minuta, për të marrë lejen - por koloneli Fitzwilliam kishte qenë
ulur me ta të paktën një orë, duke shpresuar për kthimin e saj, dhe
gati duke u vendosur të ecte pas saj derisa të gjendej.
Elizabeth mund vetëm të ndikojë në shqetësimin e humbjes së tij; ajo
vërtet u gëzua me të. Koloneli Fitzwilliam nuk ishte më
Objekt; ajo mund të mendonte vetëm për letrën e saj.




Kapitulli 37

Të dy zotërinjtë u larguan nga Rosings të nesërmen në mëngjes, dhe Z. Collins
duke qenë në pritje afër shtëpizave, për t'i bërë ato ndarjen e tij
përulja, ishte në gjendje të sillte në shtëpi inteligjencën e këndshme, të
shfaqja e tyre me shëndet shumë të mirë dhe me shpirtra sa më të durueshëm
siç mund të pritej, pas skenës melankolike të zhdukur së fundmi
përmes në Rosings. Tek Rosings ai më pas nxitoi, për të ngushëlluar Zonjën
Catherine dhe vajza e saj; dhe në kthimin e tij u kthye, me
kënaqësi e madhe, një mesazh nga zonja e saj, duke importuar atë
ajo e ndjeu veten aq të shurdhër sa ta bënte shumë të dëshiruar të kishte
të gjithë për të darkuar me të.

Elizabeth nuk mund ta shihte Zonjën Catherine pa e kujtuar atë,
po ta kishte zgjedhur atë, mund të ishte paraqitur në këtë kohë
atë si mbesa e saj e ardhshme; as ajo nuk mund të mendonte, pa një buzëqeshje, për
cila do të ishte indinjata e zonjës së saj. “Çfarë do ajo
kanë thënë? si do të ishte sjellë ajo? " ishin pyetje me të cilat
ajo u argëtua vetë.

Subjekti i tyre i parë ishte zvogëlimi i partisë Rosings. “Unë
ju siguroj, e ndiej jashtëzakonisht shumë ”, tha Zonja Catherine; “Unë
besoj se askush nuk e ndjen humbjen e miqve aq shumë sa unë. Por une
jam veçanërisht i lidhur me këta të rinj dhe i di se janë
kaq shumë e lidhur me mua! Ata ishin jashtëzakonisht keq për të shkuar! Por kështu
gjithmone jane. Koloneli i dashur i mblodhi shpirtrat e tij në mënyrë të tolerueshme
deri në fund të fundit; por Darcy dukej se e ndjente atë më mprehtësisht,
më shumë, mendoj, se vitin e kaluar. Lidhja e tij me Rosings
sigurisht rritet ”.

Z. Collins kishte një kompliment dhe një aludim për të hedhur këtu,
të cilat u buzëqeshën me mirësi nga nëna dhe vajza.

Zonja Catherine vuri re, pas darkës, që zonjusha Bennet dukej
nga shpirtrat, dhe menjëherë duke e llogaritur atë vetë, nga
duke supozuar se asaj nuk i pëlqente të shkonte përsëri në shtëpi kaq shpejt, ajo
shtuar:

“Por nëse është kështu, duhet t’i shkruani nënës suaj dhe të lypni
që të mund të qëndroni edhe pak. Zonja Collins do të jetë shumë e lumtur
i kompanisë suaj, jam i sigurt. ”

"Unë jam shumë e detyruar për zonjën tuaj për ftesën tuaj të mirë",
u përgjigj Elizabeta, “por nuk është në fuqinë time ta pranoj atë. Une
duhet të jetë në qytet të shtunën tjetër ".

“Pse, me atë ritëm, do të jesh këtu vetëm gjashtë javë. Une
prisja që të qëndronit dy muaj. Unë i thashë zonjës Collins kështu më parë
ti erdhe. Nuk mund të ketë asnjë rast për të shkuar kaq shpejt. Znj.
Bennet sigurisht që mund të të kursejë edhe për dy javë të tjera. "

“Por babai im nuk mundet. Ai shkroi javën e kaluar për të nxituar kthimin tim. ”

“Oh! babai juaj natyrisht mund t'ju kursejë, nëse nëna juaj mundet.
Bijat kurrë nuk kanë aq pasoja për një baba. Dhe nëse
ju do të qëndroni një muaj tjetër i plotë, do të jetë në fuqinë time
merrni njërin nga ju deri në Londër, sepse unë do të shkoj atje herët
Qershor, për një javë; dhe pasi Dawson nuk e kundërshton
barouche-box, do të ketë vend shumë të mirë për njërin prej jush - dhe
në të vërtetë, nëse koha duhet të jetë e freskët, unë nuk duhet
kundërshtoj marrjen e të dyve, pasi as ju nuk jeni i madh. "

“Të gjithë jeni mirësi, zonjë; por besoj se duhet t'i përmbahemi tonave
plani origjinal. ”

Zonja Catherine dukej e dorëhequr. “Zonja Collins, duhet të dërgoni një
shërbëtor me ta. Ju e dini që unë gjithmonë flas mendjen time dhe nuk mundem
mbajnë idenë e dy grave të reja që udhëtojnë vetë në postë.
Highlyshtë shumë e pahijshme. Ju duhet të merreni vesh për të dërguar dikë. une kam
mospëlqimi më i madh në botë ndaj asaj lloj gjëje. I ri
gratë duhet të ruhen dhe marrin pjesë siç duhet, sipas
për situatën e tyre në jetë. Kur shkoi mbesa ime Georgiaa
Ramsgate verën e kaluar, unë theksova që ajo kishte dy
shërbëtorët shkojnë me të. Mis Darcy, vajza e Z. Darcy,
e Pemberley, dhe Lady Anne, nuk mund të ishin shfaqur me të
korrektësia në një mënyrë tjetër. Unë jam tepër i vëmendshëm ndaj
të gjitha ato gjëra. Ju duhet ta dërgoni Xhonin me zonjat e reja, znj.
Collins Më vjen mirë që më ra ndërmend ta përmend; sepse do
të jesh me të vërtetë e diskredituar për ty, t'i lësh të shkojnë vetëm ".

"Xhaxhai im do të dërgojë një shërbëtor për ne."

“Oh! Xhaxhai yt! Ai mban një njeri-shërbëtor, apo jo? Unë jam shumë i kënaqur
ju keni dikë që mendon për këto gjëra. Ku do te keni
ndryshoni kuaj? Oh! Bromley, natyrisht. Nëse përmend emrin tim në
Zilja, do të ndiqeni. "

Zonja Catherine kishte shumë pyetje të tjera për të bërë duke respektuar ato
udhëtim, dhe pasi ajo nuk u përgjigj atyre të gjithë vetë, vëmendje
ishte e nevojshme, gjë për të cilën Elizabeta besonte se ishte me fat për të; ose,
me një mendje kaq të zënë, ajo mund të ketë harruar se ku ishte.
Reflektimi duhet të rezervohet për orë të vetmuara; sa herë që ajo ishte
vetëm, ajo i dha vendin si lehtësimi më i madh; dhe jo një ditë
shkoi pa një shëtitje të vetmuar, në të cilën ajo mund të kënaqej
gjithë kënaqësia e kujtimeve të pakëndshme.

Letra e Z. Darcy ajo ishte në një mënyrë të drejtë për ta kuptuar shpejt
zemra Ajo studioi çdo fjali; dhe ndjenjat e saj ndaj saj
shkrimtarët ndonjëherë ishin shumë të ndryshëm. Kur asaj iu kujtua
stili i adresës së tij, ajo ishte ende plot indinjatë; por kur
ajo konsideroi se sa padrejtësisht e kishte dënuar dhe fyer atë,
zemërimi i saj u kthye kundër vetvetes; dhe i zhgënjyer i tij
ndjenjat u bënë objekt dhembshurie. Lidhja e tij u ngazëllye
mirënjohja, respekti i tij i përgjithshëm për karakterin; por ajo nuk mundi
miratojë atë; as ajo nuk mund të pendohej për një moment refuzimin e saj, ose
ndiej prirjen më të vogël ndonjëherë për ta parë përsëri. Në vete
sjellja e kaluar, ekzistonte një burim i vazhdueshëm i shqetësimit dhe
keqardhje; dhe në defektet e palumtur të familjes së saj, një subjekt i
akoma hidhërim më i rëndë. Ata ishin të pashpresë për shërim. Babai i saj,
i kënaqur me të qeshurit me ta, kurrë nuk do të ushtronte veten
frenoni marrëzinë e egër të vajzave të tij më të vogla; edhe ajo
nëna, me sjellje deri tani nga e drejta, ishte tërësisht
i pandjeshëm nga e keqja. Elizabeth ishte bashkuar shpesh me Jane
në një përpjekje për të kontrolluar maturinë e Katerinës dhe Lidisë;
por ndërsa ishin të mbështetur nga kënaqësia e nënës së tyre, çfarë
mund të ketë përmirësim? Catherine, me shpirt të dobët,
nervoz, dhe plotësisht nën drejtimin e Lidias, kishte qenë gjithmonë
të prekur nga këshillat e tyre; dhe Lidia, vetë-vullnetare dhe e pakujdesshme,
mezi do t'u jepte atyre një seancë dëgjimore. Ata ishin injorantë, të papunë dhe
kot Ndërsa ishte një oficer në Meryton, ata do të flirtonin
me të; dhe ndërsa Meryton ishte brenda një shëtitjeje nga Longbourn, ata
do të shkoja atje përgjithmonë.

Ankthi në emër të Jane ishte një tjetër shqetësim mbizotërues; dhe z.
Shpjegimi i Darcy, duke rivendosur Bingley në të gjitha të mirat e saj të mëparshme
mendimi, rriti sensin e asaj që Jane kishte humbur. Të tijat
afeksioni u vërtetua të ketë qenë i sinqertë dhe sjellja e tij
pastruar nga të gjitha fajet, përveç nëse ndonjë mund t'i bashkohet implikimit
të besimit të tij te miku i tij. Sa i rëndë ishte atëherë
mendoi se, për një situatë kaq të dëshirueshme në çdo aspekt, kështu që
e mbushur me përparësi, aq premtuese për lumturinë, Jane kishte qenë
e privuar, nga marrëzia dhe indecorum i familjes së saj!

Kur këtyre kujtimeve u shtua zhvillimi i
Karakteri i Wickham, mund të besohet lehtësisht se i lumtur
shpirtrat të cilët rrallë kishin qenë në depresion më parë, tani ishin kaq shumë
e prekur sa për ta bërë gati të pamundur shfaqjen e saj
tolerueshëm i gëzuar.

Angazhimet e tyre në Rosings ishin po aq të shpeshta gjatë të fundit
javën e qëndrimit të saj siç kishin qenë në fillim. Mbrëmjen e fundit
u kalua atje; dhe zonja e saj përsëri pyeti imtësisht
veçoritë e udhëtimit të tyre, u dha atyre udhëzime për sa i përket
metoda më e mirë e paketimit, dhe ishte aq urgjente për nevojën e
duke vendosur fustane në mënyrën e vetme të duhur, që Maria mendonte vetë
e detyruar, në kthimin e saj, të zhbëjë të gjithë punën e mëngjesit, dhe
paketoj trungun e saj përsëri.

Kur u ndanë, Zonja Catherine, me shumë keqardhje,
i uroi një udhëtim të mirë dhe i ftoi të vinin në Hunsford
përsëri vitin e ardhshëm; dhe zonjusha de Bourgh u përpoq deri më tani
perde dhe zgjati dorën për të dy.




Kapitulli 38

Të shtunën në mëngjes Elizabeth dhe Z. Collins u takuan për mëngjes a
disa minuta para se të shfaqeshin të tjerët; dhe ai mori
mundësia e pagimit të civilizimeve të ndarjes që ai gjykoi
domosdoshmërisht e nevojshme.

"Unë nuk e di, zonja Elizabeth," tha ai, "nëse zonja Collins ka
megjithatë shprehu sensin e saj të mirësisë tuaj kur erdhi tek ne; por une
jam shumë i sigurt që nuk do të dilni nga shtëpia pa marrë
faleminderit per te. Favori i kompanisë tuaj është ndjerë shumë,
Unë ju siguroj. Ne e dimë se sa pak ka për të tunduar dikë për tanë
vendbanim i përulur. Mënyra jonë e thjeshtë e të jetuarit, dhomat tona të vogla dhe pak
vendasit dhe ato pak që shohim nga bota, duhet të bëjnë Hunsford
jashtëzakonisht e shurdhër për një zonjë të re si vetja juaj; por shpresoj ta besh
na besoni mirënjohës për mirësjelljen dhe që kemi bërë
gjithçka që është në fuqinë tonë për të parandaluar kalimin e kohës tuaj
pakëndshëm. "

Elizabeth ishte e etur për falënderimet e saj dhe sigurimet e lumturisë.
Ajo kishte kaluar gjashtë javë me shumë kënaqësi; dhe kënaqësinë e
duke qenë me Charlotte dhe vëmendjen e mirë që ajo kishte marrë,
duhet ta bëjë atë të ndjehet i detyruar. Z. Collins u kënaq dhe
me një solemnitet më të qeshur u përgjigj:

“Më jep kënaqësi të madhe të dëgjoj se ke kaluar tënden
koha jo në mënyrë të pakënaqshme. Ne sigurisht kemi bërë më të mirën; dhe shumica
për fat të mirë duke e pasur atë në fuqinë tonë për t'ju prezantuar shumë
shoqëria superiore, dhe, nga lidhja jonë me Rosings,
mjete të shpeshta për të ndryshuar skenën e përulur të shtëpisë, mendoj se mundemi
bëjmë lajka për veten tonë se vizita juaj e Hunsford nuk mund të ketë qenë
tërësisht i çrregullt. Situata jonë në lidhje me zonjën Catherine
familja është me të vërtetë një lloj përparësie dhe bekimi i jashtëzakonshëm
me të cilin pak kush mund të mburret. E shihni në çfarë baze jemi. E shikon
sa vazhdimisht jemi të angazhuar atje. Në të vërtetë duhet ta pranoj
se, me të gjitha disavantazhet e këtij familja të përulur, unë
nuk duhet të mendojë se dikush qëndron në të një objekt dhembshurie,
ndërsa ata janë aksionarë të intimitetit tonë në Rosings. ”

Fjalët ishin të pamjaftueshme për ngritjen e ndjenjave të tij; dhe ai
ishte e detyruar të ecte nëpër dhomë, ndërsa Elizabeta u përpoq ta bënte
bashkoni civilizimin dhe të vërtetën në disa fjali të shkurtra.

“Ju në fakt mund të mbani një raport shumë të favorshëm për ne
Hertfordshire, kushëriri im i dashur. I bëj lajka vetes të paktën se ti
do të jetë në gjendje ta bëjë këtë. Vëmendjet e mëdha të Zonjës Catherine për Znj.
Collins ju keni qenë një dëshmitar i përditshëm; dhe krejt besoj
nuk duket se shoku juaj ka tërhequr një fatkeq - por
në këtë pikë do të jetë gjithashtu të heshtësh. Vetëm më lejoni të siguroj
ti, zonja ime e dashur Elizabeth, që mundem nga zemra ime më së shumti
Ju uroj përzemërsisht lumturi të barabartë në martesë. E dashura ime Charlotte
dhe unë kam vetëm një mendje dhe një mënyrë të menduari. Nuk është në
gjithçka një ngjashmëri më e jashtëzakonshme e karakterit dhe ideve
mes nesh. Duket se jemi krijuar për njëri-tjetrin. ”

Elizabeth me siguri mund të thoshte se ishte një lumturi e madhe ku
kjo ishte rasti, dhe me sinqeritet të njëjtë mund të shtonte, se ajo
vendosmërisht besoi dhe u gëzua në rehatitë e tij shtëpiake. Ajo ishte
nuk më vjen keq, megjithatë, që recitalet e tyre të ndërpriten nga
zonja nga e cila dolën. Charlotte e varfër! ishte melankolike
për ta lënë atë në një shoqëri të tillë! Por ajo e kishte zgjedhur me sy
i hapur; dhe megjithëse dukshëm pendohej që vizitorët e saj duhej të bënin
shkoni, ajo nuk dukej të kërkonte dhembshuri. Shtëpia e saj dhe ajo
mirëmbajtjen e shtëpisë, famullinë e saj dhe shpendët e saj, dhe të gjithë ata që varen nga ato
shqetësimet, nuk i kishin humbur ende hijeshitë e tyre.

Në gjatësi shezlongu arriti, mbathjet ishin lidhur,
parcela të vendosura brenda, dhe u tha që të ishin gati. Pas
një ndarje e dashur mes miqve, Elizabeth ishte
morën pjesë në karrocën nga Z. Collins, dhe ndërsa ata ecnin poshtë
kopshtin që ai po e porosiste me respektet e tij më të mira për të gjithë
familjen e saj, duke mos harruar falënderimet e tij për mirësinë që kishte
marrë në Longbourn në dimër, dhe komplimentet e tij për z.
dhe zonja Gardiner, edhe pse e panjohur. Pastaj e dorëzoi atë, Maria
ndoqi, dhe dera ishte në pikën e mbylljes, kur ai
papritmas i kujtoi ata, me ca shqetësim, se kishin
deri tani harruar të lërë ndonjë mesazh për zonjat në
Rosings.

"Por," shtoi ai, "natyrisht do të dëshironi të keni përulësinë tuaj
respektet e dorëzuara atyre, me falënderimet tuaja mirënjohëse për të tjerët
mirësia ndaj jush ndërsa keni qenë këtu. ”

Elizabeth nuk bëri asnjë kundërshtim; dera atëherë u lejua të ishte
u mbyll, dhe karroca u largua.

"Mirë hir!" - bërtiti Maria, pas disa minutash heshtje, - po
duket por një ose dy ditë që kur kemi ardhur për herë të parë! e megjithatë sa
gjërat kanë ndodhur! ”

"Një shumë e madhe me të vërtetë", tha shoqja e saj me një psherëtimë.

“Ne kemi darkuar nëntë herë në Rosings, përveç që kemi pirë çaj atje
dy here! Sa do të duhet të tregoj! "

Elizabeta shtoi privatisht, “Dhe sa do të duhet të më duhet
fsheh! ”

Udhëtimi i tyre u krye pa shumë biseda, ose ndonjë tjetër
alarmi; dhe brenda katër orësh nga largimi i tyre nga Hunsford ata
arritën në shtëpinë e Z. Gardiner, ku ata do të qëndronin disa
ditë

Jane dukej mirë dhe Elizabeta kishte pak mundësi
duke studiuar shpirtrat e saj, mes angazhimeve të ndryshme të cilat
mirësia e tezes së saj ishte rezervuar për ta. Por Jane do të shkonte
në shtëpi me të, dhe në Longbourn do të kishte kohë të lirë sa për të
vrojtim.

Nuk ishte pa një përpjekje, ndërkohë, ajo mund të priste madje
për Longbourn, para se ajo t'i tregonte motrës së saj të z. Darcy
propozimet. Të dijë se ajo kishte fuqinë të zbulonte se çfarë do të bënte
aq jashtëzakonisht të habitur Jane, dhe duhet, në të njëjtën kohë, kështu
kënaqni shumë çfarëdo qoftë kotësie të saj, ajo nuk kishte qenë ende
në gjendje të arsyetonte larg, ishte një tundim i tillë i hapjes sa asgjë
mund të kishte pushtuar por gjendjen e pavendosmërisë në të cilën ajo
mbeti për sa i përket asaj që ajo duhet të komunikojë; edhe ajo
frikë, nëse ajo dikur hyri në këtë temë, nga nxitimi
duke përsëritur diçka nga Bingley që mund të pikëllojë vetëm motrën e saj
me tutje.




Kapitulli 39

Ishte java e dytë në maj, në të cilën tre zonjat e reja
u nisën së bashku nga Rruga Gracechurch për në qytetin ——, në
Hertfordshire; dhe, ndërsa u afruan afër konakut të caktuar ku z.
Karroca e Bennet ishte për t'i takuar ata, ata shpejt e kuptuan, në
shenjë e përpikmërisë së karrocierit, si Kitty ashtu edhe Lydia
nga një dhomë ngrënie deri në shkallë. Këto dy vajza kishin qenë mbi një
orë në vend, i punësuar për fat të mirë për të vizituar një të kundërt
mulli, duke parë rojet dhe duke veshur një sallatë
dhe kastravec.

Pasi i uruan mirëseardhjen motrave të tyre, ata shfaqën triumfalisht një
tryeza e përcaktuar me mish të tillë të ftohtë siç është zakonisht një faj i hanit
përballon, duke thirrur, "A nuk është kjo mirë? A nuk është kjo një gjë e pëlqyeshme
befasi? "

"Dhe ne duam të trajtojmë të gjithë ju," shtoi Lydia, "por ju duhet të jepni hua
ne paratë, sepse sapo kemi shpenzuar tonat në dyqanin atje ".
Pastaj, duke treguar blerjet e saj - “Shikoni këtu, unë e kam blerë këtë
kapuç. Unë nuk mendoj se është shumë e bukur; por mendova se mund
si dhe ta blej si jo. Unë do ta tërheq atë në copa sa më shpejt që të marr
në shtëpi dhe shiko nëse mund ta komponoj më mirë. ”

Dhe kur motrat e saj e abuzuan atë si të shëmtuar, shtoi ajo, me perfekte
moskokëçarje, "Oh! por kishte dy ose tre shumë më të shëmtuar në
dyqan; dhe kur kam blerë ndonjë saten me ngjyrë më të bukur për të zbukuruar
atë me të freskët, unë mendoj se do të jetë shumë e tolerueshme. Përveç kësaj, ajo
nuk do të nënkuptojë shumë atë që vesh kjo verë, pas vitit
——Shire janë larguar nga Meryton dhe ata po shkojnë për dy javë. "

"A janë vërtet!" - bërtiti Elizabeth, me më të madhen
kënaqësi

“Ata do të vendosen në kamp pranë Brighton; dhe une ashtu dua
papa të na çojë të gjithëve atje për verën! Do të ishte e tillë
skemë e shijshme; dhe guxoj të them se vështirë se do të kushtonte asgjë
të gjitha Mamma do të donte të shkonte shumë nga të gjitha gjërat! Vetëm mendoni se çfarë a
verë e mjerueshme tjetër do të kemi! "

"Po", mendoi Elizabeth, "- kjo do të ishte një skemë e lezetshme
me të vërtetë, dhe bëj plotësisht për ne menjëherë. Mire Qielli! Brighton,
dhe një kamp i tërë ushtarësh, për ne, që kemi qenë të mbingarkuar
tashmë nga një regjiment i varfër i milicisë, dhe topat mujorë të
Meryton! ”

"Tani kam një lajm për ty", tha Lydia, ndërsa u ulën
në tryezë. “Çfarë mendoni? Newsshtë një lajm i shkëlqyeshëm - kapital
lajme - dhe për një person të caktuar që na pëlqen të gjithëve! "

Jane dhe Elizabeth panë njëri-tjetrin dhe kamerierit i thanë
ai nuk ka nevojë të qëndrojë. Lidia qeshi dhe tha:

“Paj, kjo është njëlloj si formaliteti dhe diskrecioni juaj. Ti
mendoi që kamarieri nuk duhet ta dëgjojë, sikur të ishte kujdesur! Unë guxoj ta them ai
shpesh dëgjon gjëra më të këqija se sa do të them. Por ai është
një shok i shëmtuar! Më vjen mirë që ai është zhdukur. Unë kurrë nuk pashë kaq gjatë
mjekër në jetën time. Epo, por tani për lajmet e mia; bëhet fjalë për të dashur
Wickham; shumë e mirë për kamerierin, apo jo? Nuk ka asnjë rrezik
e martesës së Wickham me Mary King. Ka për ju! Ajo është zhdukur
deri te xhaxhai i saj në Liverpool: shkuar për të qëndruar. Wickham është i sigurt. ”

"Dhe Mary King është e sigurt!" shtoi Elizabeta; “I sigurt nga një lidhje
i pasjellshëm për fatin. ”

"Ajo është një budalla i madh për t'u larguar, nëse e pëlqente atë."

"Por unë shpresoj se nuk ka ndonjë lidhje të fortë nga të dy palët," tha
Jane

"Unë jam i sigurt që nuk ka në të. Unë do të përgjigjem për të, ai kurrë
u kujdes për tre kashtë për të - i cili mund të tregonte për një gjë kaq të keqe
një gjë e vogël e ndezur? "

Elizabeth u trondit kur mendoi se, megjithatë e paaftë për një gjë të tillë
ashpërsia e _shprehjes_ vetë, ashpërsia e
_sentiment_ ishte pak më ndryshe nga gjiri i saj
dhe i fantazuar liberal!

Sapo të gjithë hëngrën dhe të moshuarit paguanin, karroca u bë
urdhëruar; dhe pas disa montimesh, e gjithë partia, me të gjitha
kutitë e tyre, çantat e punës dhe parcelat, dhe shtesa e padëshiruar
e blerjeve të Kitty dhe Lydia, ishin ulur në të.

"Sa bukur jemi mbushur të gjithë", bërtiti Lidia. “Jam i lumtur që
bleva kapuçin tim, nëse është vetëm për argëtimin e të pasurit një tjetër
bandbox! Epo, tani le të jemi mjaft rehat dhe të qetë, dhe të flasim
dhe qesh deri në shtëpi. Dhe në radhë të parë, le të dëgjojmë
çfarë ju ka ndodhur të gjithëve që kur jeni larguar. E ke parë
ndonjë burrë i këndshëm? Keni pasur ndonjë flirt? Shpresoja shumë
se njëri prej jush do të kishte pasur një burrë para se të ktheheni.
Unë do të bëj një shërbyese të vjetër së shpejti, unë deklaroj. Ajo është pothuajse
tre e njëzet! Zot, sa turp duhet të jem që nuk jam
martuar para tre e njëzet! Halla ime Phillips dëshiron që ti kështu
merre burra, nuk mund te mendosh. Ajo thotë se Lizzy do të kishte më mirë
mori z. Collins; por _Nuk mendoj se do të kishte pasur ndonjë të tillë
argëtim në të. Zot! si do te doja te isha i martuar para ndonje
ti; dhe atëherë unë do të _chaperon_ ju gati të gjitha topat. I dashur
une! kemi pasur një argëtim kaq të mirë ditën tjetër në kolonel
E Forsterit. Kitty dhe unë do të kalonim ditën atje, dhe znj.
Forster premtoi të bënte një vallëzim të vogël në mbrëmje; (nga
lamtumirë, zonja Forster dhe unë jemi shokë të tillë!) dhe kështu ajo pyeti
të dy Harringtonët që do të vijnë, por Harriet ishte i sëmurë, dhe kështu Pen ishte
e detyruar të vijë vetë; dhe pastaj, çfarë mendoni se bëmë? Ne
veshur Chamberlayne me rrobat e gruas me qëllim për të kaluar
një zonjë, vetëm mendoni se çfarë argëtimi! Asnjë shpirt nuk e dinte për këtë, por koloneli
dhe zonja Forster, dhe Kitty dhe unë, përveç tezës sime, sepse ishim
e detyruar të marrë hua një nga fustanet e saj; dhe ju nuk mund ta imagjinoni se si
mirë ai dukej! Kur Denny, dhe Wickham, dhe Pratt, dhe dy ose
hynë edhe tre burra të tjerë, por ata nuk e njihnin atë
më së paku Zot! sa qeshi! dhe kështu bëri edhe zonja Forster. Mendova se
duhej të kishte vdekur. Dhe _ kjo_ i bëri burrat të dyshonin për diçka, dhe
atëherë ata shpejt zbuluan se çfarë ishte çështja. ”

Me histori të tilla të partive të tyre dhe shaka të mira, bëri
Lydia, e ndihmuar nga sugjerimet dhe shtesat e Kitty, përpiqet që
zbavit shokët e saj deri në Longbourn. Elizabeta e dëgjoi
sa më pak që mundi, por nuk shpëtonte nga e shpeshta
përmendja e emrit të Wickham.

Pritja e tyre në shtëpi ishte më e sjellshmja. Zonja Bennet u gëzua
shih Jane me bukuri të pa zbehur; dhe më shumë se një herë gjatë darkës
a i tha Z. Bennet vullnetarisht Elizabetës:

"Unë jam i lumtur që je kthyer, Lizzy."

Festa e tyre në dhomën e ngrënies ishte e madhe, për pothuajse të gjithë
Lucases erdhën për të takuar Marinë dhe për të dëgjuar lajmet; dhe te ndryshme ishin
subjektet që i okupuan: Zonja Lucas po pyeste
Maria, pas mirëqenies dhe shpendëve të vajzës së saj të madhe; Znj.
Bennet ishte i angazhuar dyfish, nga njëra anë duke mbledhur një llogari të
modelet e tanishme nga Jane, e cila u ul disi poshtë saj, dhe,
nga ana tjetër, shitja me pakicë e të gjithave tek Lucases më të reja; dhe
Lidia, me një zë më të lartë se çdo person tjetër, ishte
duke numëruar kënaqësitë e ndryshme të mëngjesit për këdo që
do ta degjonte.

“Oh! Mary, "tha ajo," Unë do të doja të kishit shkuar me ne, sepse ne kishim
argëtim i tillë! Ndërsa shkonim së bashku, Kitty dhe unë përpiluam blinds, dhe
bëri sikur nuk kishte askush në trajner; dhe unë duhet të kisha shkuar
kështu gjatë gjithë rrugës, nëse Kitty nuk do të kishte qenë e sëmurë; dhe kur arritëm
George, mendoj se jemi sjellë shumë bukur, sepse kemi trajtuar
tre të tjerët me drekën më të mirë të ftohtë në botë, dhe
nëse do të kishit shkuar, edhe ne do t'ju kishim trajtuar. Dhe pastaj
kur u larguam ishte kaq argëtuese! Mendova se nuk duhet ta kishim kurrë
hyri në trajner. Isha gati të vdisja nga e qeshura. Dhe pastaj ne
ishin aq të gëzuar deri në shtëpi! kemi biseduar dhe qeshur aq fort,
që dikush të na ketë dëgjuar dhjetë milje larg! "

Për këtë Mary shumë seriozisht u përgjigj: "Larg qoftë nga unë, e dashura ime
moter, te zhvleftesosh kenaqesi te tilla! Ata pa dyshim që do të ishin
bashkëlidhur me përgjithësinë e mendjeve femërore. Por unë i rrëfej ata
nuk do të kisha sharm për mua - Unë duhet të preferoja pafundësisht një libër. "

Por, për këtë përgjigje Lidia nuk dëgjoi asnjë fjalë. Ajo rrallë dëgjonte
dikush për më shumë se gjysmë minutë, dhe kurrë nuk morën pjesë në Mary
fare

Pasdite Lidia ishte urgjente me vajzat e tjera për të
ec në Meryton dhe të shikosh si vazhduan të gjithë; por Elizabeta
në mënyrë të qëndrueshme kundërshtuan skemën. Nuk duhet thënë që zonjusha
Bennet nuk mund të ishin në shtëpi gjysmë dite para se të ishin brenda
ndjekja e oficerëve. Kishte edhe një arsye tjetër për të
kundërshtimi. Ajo druhej duke parë përsëri z. Wickham, dhe ishte
të vendosur për ta shmangur atë për aq kohë sa të jetë e mundur. Komoditeti për _her_ të
largimi i regjimentit që po i afrohej ishte vërtet përtej shprehjes.
Pas dy javësh ata duhej të shkonin - dhe pasi të shkonin, ajo shpresoi atje
nuk mund të jetë asgjë më shumë për ta munduar atë në llogarinë e tij.

Ajo nuk kishte qenë shumë orë në shtëpi para se të zbulonte se
Skema e Brighton, për të cilën Lidia u kishte dhënë atyre një aluzion në konak,
ishte nën diskutime të shpeshta midis prindërve të saj. Elizabeta pa
direkt se babai i saj nuk kishte qëllimin më të vogël të
duke dhënë; por përgjigjet e tij ishin në të njëjtën kohë aq të paqarta dhe
e dyshimtë, se nëna e saj, edhe pse shpesh e dëshpëruar, kurrë nuk e kishte
ende i dëshpëruar për të patur sukses më në fund.




Kapitulli 40

Padurimi i Elizabetës për të njohur Jane me atë që kishte ndodhur
nuk mund të kapërcehej më; dhe në gjatësi, duke vendosur për të shtypur
çdo të veçantë në të cilën motra e saj ishte e shqetësuar, dhe duke u përgatitur
për t'u habitur, ajo u lidh me të mëngjesin tjetër
shefi i skenës midis z. Darcy dhe vetes së saj.

Habia e zonjushes Bennet shpejt u pakësua nga të fortët
anshmëri motra e cila bëri që çdo admirim i Elizabetës të shfaqej
krejtësisht e natyrshme; dhe e gjithë befasia u humb menjëherë në tjetrën
ndjenjat. Ajo ishte keq që Z. Darcy duhej ta kishte dorëzuar të tijën
ndjenjat në një mënyrë kaq pak të përshtatshme për t'i rekomanduar ato; por
akoma më shumë ajo ishte e pikëlluar për lumturinë e motrës së saj
refuzimi duhet ta ketë dhënë atë.

"Të qenit i tij i sigurt për sukses ishte i gabuar," tha ajo, "dhe
sigurisht nuk duhet të ishte shfaqur; por konsideroni sa
duhet të rrisë zhgënjimin e tij! "

"Në të vërtetë", u përgjigj Elizabeta, "Më vjen keq për të; por ai
ka ndjenja të tjera, të cilat ndoshta së shpejti do t'i largojnë të tijat
respekt per mua. Sidoqoftë, nuk më fajësoni për refuzimin e tij? "

“Fajin tënd! Oh, jo ”.

"Por ti më fajëson që kam folur kaq ngrohtësisht për Wickham?"

"Jo - nuk e di që keni gabuar duke thënë atë që keni bërë."

"Por ti do ta dish, kur të them se çfarë ndodhi shumë
diten tjeter."

Ajo pastaj foli për letrën, duke përsëritur të gjithë përmbajtjen e saj
për sa i përket George Wickham. Çfarë goditje ishte kjo
për Jane të gjorë! të cilët me dëshirë do të kishin kaluar nëpër botë
pa besuar se aq shumë ligësi ekzistonte në tërësi
raca e njerëzimit, siç ishte mbledhur këtu tek një individ. As nuk ishte
Drejtësia e Darcy, megjithëse mirënjohëse për ndjenjat e saj, e aftë për të
duke e ngushëlluar për një zbulim të tillë. Më seriozisht ajo punoi
për të provuar probabilitetin e gabimit dhe për të kërkuar për të pastruar atë
pa e përfshirë tjetrin.

"Kjo nuk do të bëjë", tha Elizabeth; “Kurrë nuk do të jeni në gjendje
bëjini të dy të mirë për çdo gjë. Merrni zgjedhjen tuaj, por ju
duhet të jetë i kënaqur me vetëm një. Nuk është veçse një sasi e tillë
merita mes tyre; vetëm sa për të bërë një lloj njeriu të mirë; dhe
në fund të fundit ajo ka qenë zhvendosur në lidhje me shumë. Nga ana ime, unë jam
të prirur për t'i besuar të gjitha Darcy's; por ti do te besh ashtu si ke
zgjidh ".

Sidoqoftë, ishte ca kohë para se të mund të zhvatet një buzëqeshje
Jane

"Nuk e di kur jam tronditur më shumë", tha ajo. “Wickham
kaq shume keq! Isshtë pothuajse besimi i kaluar. Dhe i gjori Z. Darcy! I dashur
Lizzy, merr parasysh vetëm atë që ai duhet të ketë vuajtur. Një e tillë
zhgenjimi! dhe me njohurinë e mendimit tuaj të sëmurë, gjithashtu!
dhe duhet të tregojë një gjë të tillë të motrës së tij! Reallyshtë me të vërtetë gjithashtu
shqetësuese. Jam i sigurt që duhet ta ndieni ashtu ”.

“Oh! jo, pendimi dhe dhembshuria ime janë zhdukur të gjitha duke parë ty
aq plot me të dyja. Unë e di që do t’i bësh drejtësi kaq të bollshme, sa
Unë jam duke u rritur çdo moment më i pakujdesshëm dhe indiferent. E juaja
përhapja më bën të kursej; dhe nëse vajton shumë për të
më gjatë, zemra ime do të jetë aq e lehtë sa një pendë. "

“I gjori Wickham! ekziston një shprehje e tillë e mirësisë në të
fytyrë! një hapje dhe butësi e tillë në mënyrën e tij! "

“Sigurisht që kishte një keqmenaxhim të madh në arsimimin e
ata dy të rinj. Njëri ka të gjitha mirësitë, dhe tjetri
e gjithë pamja e saj ".

"Unë kurrë nuk kam menduar z. Darcy kaq i mangët në shfaqjen e saj
siç bënit dikur ”.

"E megjithatë unë doja të isha jashtëzakonisht i zgjuar në marrjen e vendosur kështu a
nuk e pëlqej atë, pa ndonjë arsye. Isshtë një nxitje e tillë për dikë
gjeni, një hapje e tillë për zgjuarsi, të kesh një mospëlqim të këtij lloji.
Dikush mund të jetë vazhdimisht abuziv pa thënë asgjë drejt; por
nuk mund të jetë gjithmonë duke qeshur me një njeri pa herë pas here
duke u penguar në diçka të mprehtë. "

“Lizzy, kur e lexove për herë të parë atë letër, jam i sigurt që nuk mund ta bëje
trajto çështjen siç e bën tani. ”

“Në të vërtetë, nuk munda. Isha mjaft e pakëndshme, mund të them
i pakënaqur Dhe me askënd për të folur për atë që ndjeva, pa Jane
të më ngushëllojë dhe të them se nuk kisha qenë aq shumë i dobët dhe i kotë
dhe i pakuptimtë siç e dija se kisha! Oh! sa te desha! "

“Sa për të ardhur keq që duhet të kishit përdorur kaq fort
shprehjet duke folur për Wickham tek Z. Darcy, tani për tani ata
_do_ duken plotësisht të pamerituar. "

“Sigurisht. Por fatkeqësia e të folurit me hidhërim është një
pasoja më e natyrshme e paragjykimeve që kisha qenë
inkurajuese Ekziston një pikë në të cilën dua këshillën tuaj. Une
dua të më thuhet nëse duhet ose nuk duhet ta bëj tonën
të njohurit në përgjithësi e kuptojnë karakterin e Wickham. ”

Zonjusha Bennet ndaloi pak, dhe pastaj u përgjigj: "Me siguri mundet
të mos jetë asnjë rast për ta ekspozuar atë kaq tmerrësisht. Çfarë është tuaj
mendim? "

“Se nuk duhet të tentohet. Z. Darcy nuk e ka autorizuar
mua për ta bërë publike komunikimin e tij. Përkundrazi, çdo
në veçanti i afërm me motrën e tij duhej të mbahej aq shumë
e mundur për veten time; dhe nëse përpiqem të marr njerëz si të
pjesën tjetër të sjelljes së tij, kush do të më besojë mua? Gjenerali
paragjykimi ndaj Z. Darcy është kaq i dhunshëm, saqë do të ishte
vdekja e gjysmës së njerëzve të mirë në Meryton për t'u përpjekur ta vendosnin atë
në një dritë miqësore. Unë nuk jam i barabartë me të. Wickham së shpejti do të jetë
zhdukur; dhe për këtë arsye nuk do t'i tregojë askujt këtu atë që ai
me të vërtetë është. Disa kohë prandaj do të zbulohet e gjitha, dhe pastaj ne
mund të qeshë me budallallëkun e tyre duke mos e ditur më parë. Aktualisht
Unë nuk do të them asgjë për këtë. ”

“Keni mjaft të drejtë. Që gabimet e tij të bëhen publike mund të prishen
atë për gjithnjë. Ai tani, mbase, vjen keq për atë që ka bërë, dhe
në ankth për të rivendosur një karakter. Ne nuk duhet ta bëjmë atë
të dëshpëruar ”.

Zhurma e mendjes së Elizabetës u qetësua nga kjo bisedë.
Ajo kishte hequr qafe dy sekrete që i kishin rënduar
për dy javë, dhe ishte i sigurt për një dëgjues të gatshëm në Jane,
sa herë që ajo mund të dëshirojë të flasë përsëri për secilën prej tyre. Por nuk ishte
ende diçka që fshihet prapa, nga e cila maturia e ndaloi
zbulimi. Ajo nuk guxoi të tregonte gjysmën tjetër të z. Darcy
letër, as shpjegoni motrës së saj se sa sinqerisht kishte qenë
vlerësuar nga shoqja e saj. Këtu ishte njohuria në të cilën askush nuk mund ta bënte
marrin pjesë; dhe ajo ishte e ndjeshme se asgjë më pak se një e përsosur
mirëkuptimi midis palëve mund ta justifikojë atë në hedhje
jashtë këtij barra të fundit të misterit. "Dhe pastaj," tha ajo, "nëse
se një ngjarje shumë e pamundur duhet të ndodhë ndonjëherë, unë thjesht do të ndodhë
të jetë në gjendje të tregojë atë që Bingley mund të tregojë në një mënyrë shumë më të këndshme
mënyra vetë. Liria e komunikimit nuk mund të jetë e imja deri më tani
ka humbur të gjithë vlerën e saj! ”

Ajo tani ishte, kur ishte vendosur në shtëpi, në kohën e lirë për të vëzhguar
gjendja reale e shpirtrave të motrës së saj. Jane nuk ishte e lumtur. Ajo akoma
çmoja një dashuri shumë të butë për Bingley. Duke mos pasur asnjëherë madje
fantazonte veten e saj në dashuri më parë, vëmendja e saj kishte gjithë ngrohtësinë e
lidhja e parë, dhe, nga mosha dhe prirja e saj, më e madhe
qëndrueshmëri se shumica e bashkëngjitjeve të para shpesh mburren; dhe kështu
me zjarr ajo e vlerësoi përkujtimin e tij dhe e preferoi atë ndaj të gjithëve
njeri tjetër, që gjithë sensin e saj të mirë, dhe të gjithë vëmendjen e saj për të
ndjenjat e miqve të saj, ishin të nevojshme për të kontrolluar kënaqësinë
nga ato keqardhje që duhet të kenë qenë të dëmshme për shëndetin e saj
dhe qetësinë e tyre.

"Epo, Lizzy," tha zonja Bennet një ditë, "cili është mendimi juaj
_po_ për këtë biznes të trishtuar të Jane's? Nga ana ime, unë jam
i vendosur për të mos folur kurrë më për askënd. Unë i thashë timen
motra Phillips kështu ditën tjetër. Por nuk mund ta zbuloj se Jane
pa ndonjë gjë prej tij në Londër. Epo, ai është shumë i padenjë
burrë i ri - dhe unë nuk mendoj se ka shansin më të vogël në
bota e saj duke e marrë ndonjëherë tani. Nuk flitet për ardhjen e tij
në Netherfield përsëri në verë; dhe unë kam pyetur
të gjithë, gjithashtu, që ka të ngjarë të dinë. ”

"Unë nuk besoj se ai do të jetojë kurrë më në Netherfield."

"Oh mirë! është ashtu siç zgjedh ai. Askush nuk dëshiron që ai të vijë.
Megjithëse gjithmonë do të them se ai e përdori vajzën time jashtëzakonisht të sëmurë; dhe
po të isha ajo, nuk do ta kisha duruar. Epo, komoditeti im
është, unë jam i sigurt që Jane do të vdesë nga një zemër e thyer; dhe atëherë ai do
më vjen keq për atë që ka bërë. ”

Por pasi Elizabeta nuk mund të merrte ngushëllim nga asnjë e tillë
pritje, ajo nuk bëri asnjë përgjigje.

"Epo, Lizzy," vazhdoi nëna e saj, menjëherë më vonë, "dhe kështu
Collinses jetojnë shumë rehat, apo jo? Epo, mirë, vetëm shpresoj
do të zgjasë. Dhe çfarë lloj tryeze mbajnë ato? Charlotte është
një menaxher i shkëlqyeshëm, guxoj ta them. Nëse ajo është gjysmë e mprehtë si ajo
nënë, ajo po kursen sa duhet. Nuk ka asgjë ekstravagante në të
shtëpia e tyre, guxoj ta them. ”

"Jo, asgjë fare."

“Një varg menaxhimi i mirë varet nga ajo. Po, po
_ Ata_ do të kujdesen që të mos ua kalojnë të ardhurave. _Ata do
mos u shqetëso kurrë për para. Epo, shumë mirë u bëftë atyre!
Dhe kështu, unë mendoj, ata shpesh flasin për të pasur Longbourn kur je
babai ka vdekur. Ata e shohin si mjaft të tyren, guxoj të them,
sa herë që kjo të ndodhë. ”

"Ishte një temë të cilën ata nuk mund ta përmendnin para meje."

“Jo; do të kishte qenë e çuditshme nëse do të kishin; por nuk bëj asnjë dyshim
ata shpesh flasin për këtë mes tyre. Epo, nëse mund të jenë
lehtë me një pasuri që nuk është e ligjshme e tyre, aq më shumë
më mirë _I_ duhet të turpërohem të kem një që ishte vetëm
më përfshiu mua ”.




Kapitulli 41

Java e parë e kthimit të tyre ishte zhdukur shpejt. Filloi e dyta.
Ishte e fundit e qëndrimit të regjimentit në Meryton, dhe e gjitha
zonjat e reja në lagje po binin me shpejtësi. 
degjimi ishte pothuajse universal. E dashura Mis Bennets ishte vetëm
akoma në gjendje të hajë, të pijë dhe të flejë dhe të ndjekë kursin e zakonshëm
të punësimeve të tyre. Shumë shpesh u fyen
kjo pandjeshmëri nga Kitty dhe Lydia, mjerimi i të cilëve ishte
ekstrem, dhe kush nuk mund ta kuptojë zemërgjerësinë e tillë në
ndonjë nga familja.

“Qielli i mirë! çfarë do të bëhet prej nesh? Çfarë duhet të bëjmë? ” do të
ata shpesh bërtasin në hidhërimin e mjerë. “Si mund të jesh
duke buzëqeshur kështu, Lizzy? "

Nëna e tyre e dashur ndau të gjithë pikëllimin e tyre; asaj iu kujtua
atë që ajo vetë kishte duruar në një rast të ngjashëm,
pesë e njëzet vjet më parë.

"Unë jam e sigurt," tha ajo, "kam qarë për dy ditë së bashku kur
Regjimenti i kolonel Miller u largua. Mendova se duhet ta kisha
ma theu zemrën. ”

"Jam e sigurt që do ta thyej minën", tha Lydia.

"Nëse dikush mund të shkojë në Brighton!" vëzhgoi zonja Bennet.

“Oh, po! - nëse dikush mund të shkojë në Brighton! Por papa është kështu
e papranueshme ”.

"Një larje e vogël e detit do të më vendoste përgjithmonë."

"Dhe tezja ime Phillips është e sigurt se do të bënte - unë_ një pjesë të madhe
mirë, ”shtoi Kitty.

Të tilla ishin llojet e vajtimeve që kumbonin përherë
Shtëpia Longbourn. Elizabeta u përpoq të devijohej prej tyre; por të gjitha
ndjenja e kenaqesise ishte e humbur nga turpi. Ajo ndjeu përsëri drejtësinë e
Kundërshtimet e Z. Darcy; dhe kurrë nuk kishte qenë aq e prirur
të fal ndërhyrjen e tij në pikëpamjet e mikut të tij.

Por errësira e perspektivës së Lidias u pastrua menjëherë; për
ajo mori një ftesë nga Znj. Forster, gruaja e
kolonel i regjimentit, për ta shoqëruar atë në Brighton. Kjo
një shoqe e paçmuar ishte një grua shumë e re, dhe së fundmi
i martuar. Një ngjashmëri në humorin e mirë dhe shpirtrat e mirë kishte
e rekomanduan atë dhe Lydia me njëri-tjetrin, dhe nga e treta e tyre
njohja e muajve ata kishin qenë intime _ dy_.

Rrëmbimi i Lidisë me këtë rast, adhurimi i saj për znj.
Forster, kënaqësia e Znj. Bennet dhe hipotekimi i
Kotele, mezi përshkruhen. Krejt e pavëmendshme për të
ndjenjat e motrës, Lidia fluturoi për në shtëpi e shqetësuar
ekstazi, duke thirrur urimet e të gjithëve, dhe duke qeshur dhe
duke folur me më shumë dhunë se kurrë; ndërsa Kitty pa fat
vazhdoi në sallonin e spikatur në fatin e saj në terma si
e paarsyeshme pasi theksi i saj ishte i vrullshëm.

“Nuk mund ta shoh pse zonja Forster nuk duhet të pyesë edhe mua
Lidia, "tha ajo," Megjithëse unë jam _ jo_ shoqja e saj e veçantë. Une
kanë po aq të drejtë të pyeten sa ajo, dhe më shumë gjithashtu, për
Unë jam dy vjet më i vjetër. ”

Kot nuk u përpoq Elizabeta ta bënte të arsyeshme, dhe Jane për të
e bëjnë atë të japë dorëheqjen. Sa për vetë Elizabetën, kjo ftesë ishte
aq larg nga emocionimi tek ajo të njëjtat ndjenja si tek nëna e saj
dhe Lidia, se ajo e konsideroi atë si urdhër vdekjeje për të gjithë
mundësia e arsyes së shëndoshë për këtë të fundit; dhe i neveritshëm si
një hap i tillë duhet ta bëjë atë nëse dihet, ajo nuk mund të ndihmojë
duke e këshilluar fshehurazi babanë e saj të mos e linte të shkonte. Ajo përfaqësoi
ndaj tij të gjitha papërshtatshmëritë e sjelljes së përgjithshme të Lidias,
pak avantazh që ajo mund të nxirrte nga miqësia e një a
grua si Znj. Forster, dhe probabiliteti që ajo të jetë akoma më shumë
i pasjellshëm me një shok të tillë në Brighton, ku
tundimet duhet të jenë më të mëdha se në shtëpi. Ai e dëgjoi atë
me vëmendje, dhe pastaj tha:

“Lidia nuk do të jetë kurrë e lehtë derisa të ekspozohet në disa
vend publik ose tjetër, dhe ne kurrë nuk mund të presim që ajo ta bëjë atë me të
aq pak shpenzime apo shqetësime për familjen e saj si nën
rrethanat aktuale ".

"Nëse do të ishe i vetëdijshëm," tha Elizabeth, "për shumë të mëdhenjtë
disavantazh për të gjithë ne që duhet të lindin nga njoftimi publik i
Mënyra e pa mbrojtur dhe e matur e Lidias - jo, e cila tashmë është bërë
i lindur prej tij, jam i sigurt që do të gjykonit ndryshe në
çështje."

"Tashmë keni lindur?" përsëriti zoti Bennet. “Çfarë, a ka frikësuar ajo
larg disa nga të dashurit tuaj? Lizzy e varfër! Por mos u hidhni
poshtë Të rinj të tillë të dobët sa nuk mund të durojnë të lidhen me një
absurdi i vogël nuk ia vlen të pendohesh. Ejani, më lejoni të shoh
lista e shokëve të mëshirshëm që janë mbajtur larg nga Lidia
marrëzi ”.

“Në të vërtetë jeni gabim. Nuk kam lëndime të tilla që të tërhiqem. Ajo
nuk është e veçantë, por e së keqes së përgjithshme, të cilën unë jam tani
duke u ankuar. Rëndësia jonë, respektueshmëria jonë në botë duhet
të preken nga paqëndrueshmëria e egër, siguria dhe përbuzja e tij
të gjitha përmbajtje që shënojnë karakterin e Lidias. Më falni, sepse duhet
flasin qarte. Nëse ti, babai im i dashur, nuk do të marrësh mundimin
duke kontrolluar shpirtrat e saj të egër dhe duke e mësuar atë që të ishte
ndjekjet e tanishme nuk do të jenë biznesi i jetës së saj, ajo do të bëjë
së shpejti do të jetë përtej arritjes së ndryshimit. Karakteri i saj do të jetë
fiksuar, dhe ajo do të jetë, në gjashtëmbëdhjetë, flirtimi më i vendosur
që e bëri ndonjëherë veten ose familjen e saj qesharake; një flirt, gjithashtu, në
shkalla më e keqe dhe e mesme e flirtimit; pa asnjë
tërheqje përtej rinisë dhe një personi të tolerueshëm; dhe, nga
injoranca dhe zbrazëtia e mendjes së saj, tërësisht e paaftë të largohet
çdo pjesë e atij përbuzjeje universale për të cilën tërbohet
admirimi do të eksitojë. Në këtë rrezik është edhe Kitty
kuptohet. Ajo do të ndjekë kudo që të çojë Lydia. Kot,
injorant, i papunë dhe absolutisht i pakontrolluar! Oh! babai im i dashur,
a mund të mendoni se është e mundur që ato të mos censurohen dhe
përbuzen kudo që njihen, dhe se motrat e tyre nuk do
të përfshiheni shpesh në turp? "

Z. Bennet pa që e gjithë zemra e saj ishte në temë, dhe
me dashuri duke marrë dorën e saj tha në përgjigje:

“Mos e bëj veten të shqetësuar, dashuria ime. Kudo që jeni ju dhe Jane
dihet që ju duhet të respektoheni dhe vlerësoheni; dhe ju nuk do të paraqiteni
për më pak avantazh për të pasur një çift - ose mund të them, tre - shumë
motra pa kuptim. Ne nuk do të kemi paqe në Longbourn nëse Lydia e bën këtë
mos shko në Brighton. Lëre të shkojë, pra. Koloneli Forster është një
njeri i arsyeshëm dhe do ta mbajë larg çdo keqbërjeje të vërtetë; dhe ajo
për fat të mirë është shumë i varfër për të qenë objekt pre i askujt. Në
Brighton ajo do të ketë më pak rëndësi edhe si një flirt i zakonshëm
sesa ajo ka qenë këtu. Oficerët do të gjejnë gra me vlerë më të mirë
njoftimi i tyre. Le të shpresojmë, pra, që të jetë e mundur atje
mësoji asaj parëndësinë e vet. Sidoqoftë, ajo nuk mund të rritet
shumë gradë më keq, pa na autorizuar ta mbyllim për në
pjesën tjetër të jetës së saj. ”

Me këtë përgjigje Elizabeta u detyrua të ishte e kënaqur; por e saj
mendimi vazhdoi të njëjtën gjë, dhe ajo e la atë të zhgënjyer dhe
me falni Sidoqoftë, nuk ishte në natyrën e saj ta shtonte atë
shqetësime duke u ndalur në to. Ajo ishte e sigurt se do të kishte
kreu detyrën e saj dhe të shqetësohej për të këqijat e pashmangshme, ose
shtimi i tyre nga ankthi, nuk ishte pjesë e prirjes së saj.

Sikur Lydia dhe nëna e saj ta dinin përmbajtjen e konferencës së saj
me babanë e saj, indinjata e tyre vështirë se do të gjente
shprehje në volubilitetin e tyre të bashkuar. Në imagjinatën e Lidias, a
vizita në Brighton përfshinte çdo mundësi tokësore
lumturi. Ajo pa, me syrin krijues të zbukurimit, rrugëve
të atij vendi banje homoseksualësh të mbuluar me oficerë. Ajo e pa veten
objekt i vëmendjes, për dhjetëra dhe për shumë prej tyre aktualisht
i panjohur Ajo pa të gjitha lavditë e kampit - tendat e tij ishin të shtrira
i katërt në njëtrajtshmëri të bukur të linjave, të mbushur me të rinj
dhe homoseksuali, dhe verbues me flakë të kuqe; dhe, për të përfunduar
pamje, ajo e pa veten të ulur poshtë një çadre, duke flirtuar me butësi
me të paktën gjashtë oficerë në të njëjtën kohë.

Sikur ta kishte njohur motra e saj kërkonte ta shkulte nga perspektiva të tilla
dhe realitete të tilla si këto, cilat do të ishin ndjesitë e saj?
Ato mund të ishin kuptuar vetëm nga nëna e saj, e cila mund
janë ndjerë gati të njëjtën gjë. Shkuarja e Lidias në Brighton ishte e gjitha kjo
e ngushëlloi atë për bindjen e saj melankolike të burrit të saj kurrë
duke synuar të shkojë vetë atje.

Por ata ishin plotësisht injorantë për atë që kishte kaluar; dhe të tyre
rrëmbimet vazhduan, me pak ndërprerje, deri në ditën e
Lidia po largohet nga shtëpia.

Elizabeth tani ishte për të parë z. Wickham për herë të fundit. Duke pasur
ka qenë shpesh në shoqëri me të që nga kthimi i saj, agjitacioni
ishte goxha mirë; agjitacionet e anësisë së dikurshme
plotësisht kështu. Ajo madje kishte mësuar të zbulonte, fare pak
butësia e cila së pari e kishte gëzuar atë, një ndikim dhe a
njëlloj si neveri dhe i lodhur. Në sjelljen e tij aktuale për të
vetë, për më tepër, ajo kishte një burim të ri pakënaqësie, për
prirja ai së shpejti dëshmoi për ripërtëritjen e atyre synimeve të cilat
kishin shënuar pjesën e hershme të njohjes së tyre mund të shërbente vetëm,
pas asaj që kishte kaluar që atëherë, për ta provokuar. Ajo humbi çdo shqetësim
për të në gjetjen e vetes së zgjedhur kështu si objekt i të tillave
gallatë e papunë dhe joserioze; dhe ndërsa ajo shtypte vazhdimisht
ajo, nuk mund të mos ndjente qortimin që përmban besimi i tij,
se sidoqoftë e gjatë dhe për çfarëdo shkaku, vëmendjet e tij kishin
është tërhequr, kotësia e saj do të kënaqet dhe preferenca e saj
të siguruara në çdo kohë me rinovimin e tyre.

Ditën e fundit të qëndrimit të regjimentit në Meryton, ai
darkoi, me oficerë të tjerë, në Longbourn; dhe kaq pak
ishte Elizabeth e vendosur të ndahej prej tij me humor të mirë, që më tej
duke bërë disa kërkime për mënyrën në të cilën kishte kaluar koha e saj
kaloi në Hunsford, ajo përmendi kolonelin Fitzwilliam dhe z.
Darcy ka kaluar të dy tre javë në Rosings dhe e pyeti,
nëse ai ishte njohur me të parin.

Ai dukej i befasuar, i pakënaqur, i alarmuar; por me një moment
kujtim dhe një buzëqeshje që kthehej, u përgjigj, që ai e kishte pasur më parë
e kam parë shpesh; dhe, pasi vëzhgoi se ai ishte shumë
burrë si zotëri, e pyeti se si e kishte pëlqyer atë. Përgjigja e saj
ishte ngrohtësisht në favor të tij. Me një ajër indiference ai së shpejti
më pas shtoi:

"Sa kohë thatë që ai ishte në Rosings?"

"Gati tre javë".

"Dhe ju e shihni atë shpesh?"

"Po, pothuajse çdo ditë."

"Sjelljet e tij janë shumë të ndryshme nga kushëriri i tij."

“Po, shumë ndryshe. Por mendoj se Z. Darcy përmirësohet
njohje ”.

"Me të vërtetë!" - thirri Z. Wickham me një vështrim i cili nuk i shpëtoi asaj.
"Dhe lutu, a mund të pyes? -" Por duke kontrolluar veten, shtoi ai, në një
ton homoseksual, "A është ai në adresë që ai përmirëson? A ka denjuar ai
shtoni ca civilizim në stilin e tij të zakonshëm? - sepse nuk guxoj
shpresoj, "vazhdoi ai me një ton më të ulët dhe më serioz," se ai është
përmirësuar në gjërat e domosdoshme. ”

"Oh, jo!" - tha Elizabeta. “Në gjërat thelbësore, besoj, ai është shumë
shumë atë që ai ka qenë ndonjëherë. ”

Ndërsa fliste, Wickham dukej sikur mezi e dinte nëse duhej
gëzohuni për fjalët e saj ose mosbesoni në kuptimin e tyre. Ishte nje
diçka në fytyrën e saj që e bëri atë të dëgjonte me një
vëmendje e frikshme dhe e shqetësuar, ndërsa ajo shtoi:

“Kur thashë se ai përmirësoi njohjen, nuk e kisha ndërmend
që mendja apo sjellja e tij ishin në një gjendje përmirësimi, por
se, nga njohja e tij më mirë, gjendja e tij ishte më e mirë
kuptohet. ”

Alarmi i Wickham tani u shfaq me një çehre të ngritur dhe
vështrim i trazuar; për disa minuta ai ishte i heshtur, derisa, duke u dridhur
sikletin e tij, ai u kthye përsëri tek ajo, dhe tha në
butë e theksimeve:

“Ju, që aq mirë e njihni ndjenjën time ndaj z. Darcy, do ta bëni me gatishmëri
kuptoni sa sinqerisht duhet të gëzohem që ai është aq i mençur sa të bëjë
supozojmë edhe _pamjen_ e asaj që është e drejtë. Krenaria e tij, në atë
drejtimi, mund të jetë në shërbim, nëse jo ndaj tij, ndaj shumë të tjerëve,
sepse ajo vetëm duhet ta pengojë atë nga sjellja e keqe e keqe që kam unë
e pësuar nga. Kam frikë vetëm se lloji i kujdesit ndaj të cilit
ju, imagjinoj, keni qenë duke aluduar, është thjesht i miratuar në të tij
vizita te tezja e tij, për mendimin dhe gjykimin e mirë të së cilës ai qëndron
me shumë frikë Frika e tij ndaj saj ka funksionuar gjithmonë, e di, kur
ata ishin bashkë; dhe një marrëveshje e mirë duhet t'i kushtohet dëshirës së tij
për përcjelljen e ndeshjes me Miss de Bourgh, për të cilën jam i sigurt
ai ka shumë zemër. ”

Elizabeth nuk mund ta shtypte një buzëqeshje për këtë, por ajo u përgjigj
vetëm nga një prirje e lehtë e kokës. Ajo e pa që ai donte
për ta angazhuar atë në temën e vjetër të ankesave të tij, dhe ajo ishte
në asnjë humor për ta kënaqur atë. Pjesa tjetër e mbrëmjes kaloi me
_pamja_, në anën e tij, të gëzimit të zakonshëm, por me nr
përpjekje e mëtejshme për të dalluar Elizabetën; dhe ata u ndanë më në fund
me civilizim të ndërsjellë, dhe ndoshta një dëshirë të ndërsjellë të kurrë
përsëri takim.

Kur festa u nda, Lydia u kthye me zonjën Forster te
Meryton, prej nga do të niseshin herët në mëngjes.
Ndarja mes saj dhe familjes së saj ishte mjaft e zhurmshme sesa
patetik Kitty ishte e vetmja që derdhi lot; por ajo qau
nga shqetësimi dhe zilia. Zonja Bennet ishte difuze në të mirën e saj
urimet për lumturinë e vajzës së saj, dhe mbresëlënëse në të
urdhëresat që ajo nuk duhet të humbasë mundësinë për t'i shijuar
vetveten sa më shumë që të jetë e mundur - këshilla të cilat kishin çdo arsye
të besosh se do të ndiqej mirë; dhe në zhurmshme
lumturia e Lydia vetë në lamtumirë, më e butë
adieus të motrave të saj u shqiptuan pa u dëgjuar.




Kapitulli 42

Sikur mendimi i Elizabetës të ishte tërhequr nga familja e saj, ajo
nuk mund të kishte formuar një mendim shumë të këndshëm për bashkëshortin
lumturi ose rehati shtëpiake. Babai i saj, i rrëmbyer nga rinia dhe
bukurinë, dhe atë paraqitje të humorit të mirë që rinia dhe bukuria
në përgjithësi jep, ishte martuar me një grua, kuptimi i dobët i së cilës dhe
mendja joliberale shumë herët në martesën e tyre u dha fund të gjithëve
afeksion i vërtetë për të. Respekti, vlerësimi dhe besimi kishin
u zhduk për gjithnjë; dhe të gjitha pikëpamjet e tij për lumturinë e brendshme ishin
përmbysur. Por z. Bennet nuk ishte i gatshëm të kërkonte
rehati për zhgënjimin që kishte paturpësia e tij
solli, në ndonjë nga ato kënaqësi që shumë shpesh ngushëllojnë
fatkeq për marrëzinë e tyre ose vesin e tyre. Ai ishte i dashur për të
vendi dhe i librave; dhe nga këto shije kishin lindur të tijat
kënaqësitë kryesore. Për gruan e tij ai ishte shumë pak ndryshe
borxhli, sesa injoranca dhe marrëzia e saj kishin kontribuar në të tij
dëfrim. Ky nuk është lloji i lumturisë që një burrë do të dëshironte
dëshira e përgjithshme t'i detyrohet gruas së tij; por ku fuqitë e tjera të
argëtimi po dëshiron, filozofi i vërtetë do të nxjerrë
përfitojnë nga ato që janë dhënë.

Sidoqoftë, Elizabeta nuk kishte qenë kurrë e verbër ndaj papershtatshmërisë së
sjellja e babait të saj si burrë. Ajo gjithmonë e kishte parë me
dhimbje; por duke respektuar aftësitë e tij, dhe mirënjohës për të tijat
trajtimin me dashuri të vetvetes, ajo u përpoq të harronte se çfarë
ajo nuk mund të anashkalonte, dhe për të dëbuar nga mendimet e saj se
shkelje e vazhdueshme e detyrimit bashkëshortor dhe dekorum i cili, në
ekspozimi i gruas së tij ndaj përbuzjes së fëmijëve të saj, ishte kaq
shumë e dënueshme. Por ajo nuk ishte ndjerë kurrë aq fort sa tani
disavantazhet që duhet të ndjekin fëmijët aq të papërshtatshëm
një martesë, as kurrë nuk kam qenë kaq plotësisht e vetëdijshme për të këqijat që vijnë
nga një drejtim kaq i keq gjykuar i talenteve; talentet, të cilat,
e përdorur si duhet, të paktën mund të ketë ruajtur respektimin e
vajzat e tij, edhe nëse nuk janë në gjendje të zgjerojnë mendjen e tij
gruaja

Kur Elizabeta u gëzua për largimin e Wickham, gjeti
pak arsye tjetër për kënaqësinë në humbjen e regjimentit.
Partitë e tyre jashtë ishin më pak të larmishme se më parë, dhe brenda
ajo kishte një nënë dhe motër përsëritjet e vazhdueshme të të cilave në
mërzia e gjithçkaje përreth tyre hodhi një errësirë ​​të vërtetë mbi ta
rrethi i brendshëm; dhe, megjithëse Kitty me kohë mund ta rifitonte atë
shkalla natyrore e kuptimit, pasi shqetësuesit e trurit të saj ishin
hiqet, motra tjetër e saj, nga prirja e së cilës e keqja më e madhe
mund të kapet, ka të ngjarë të ngurtësohej në gjithë marrëzinë e saj
dhe siguri nga një situatë e një rreziku të tillë të dyfishtë si a
vend ujitje dhe një kamp. Në tërësi, prandaj, ajo gjeti,
ajo që është gjetur ndonjëherë më parë, ajo një ngjarje për të cilën ajo
kishte shikuar me dëshirë të paduruar,
sjellin gjithë kënaqësinë që i kishte premtuar vetes. Ishte
rrjedhimisht e nevojshme për të përmendur një periudhë tjetër për
fillimi i lumturisë aktuale - për të pasur një pikë tjetër mbi të cilën
dëshirat dhe shpresat e saj mund të rregullohen, dhe përsëri duke shijuar
kënaqësia e pritjes, ngushëlloni veten për të tashmen, dhe
përgatit për një zhgënjim tjetër. Turneu i saj në Liqenet ishte tani
objekti i mendimeve të saj më të lumtura; ishte ngushëllimi i saj më i mirë
për të gjitha orët e pakëndshme të pakënaqësisë së saj
nëna dhe Kiti e bënë të pashmangshme; dhe a mund të kishte përfshirë ajo
Jane në skemë, çdo pjesë e saj do të kishte qenë perfekte.

"Por është me fat," mendoi ajo, "që unë kam diçka për të
uroj për. Ishte i gjithë marrëveshja e plotë, zhgënjimi im
do të ishte e sigurt. Por këtu, duke mbajtur me vete një të pandërprerë
burim keqardhjeje në mungesë të motrës sime, me arsye mund të shpresoj
i kam realizuar të gjitha pritjet e mia për kënaqësi. Një skemë e së cilës
çdo pjesë premton kënaqësi nuk mund të jetë kurrë e suksesshme; dhe të përgjithshme
zhgënjimi largohet vetëm nga mbrojtja e disave
Mërzitje e veçantë. ”

Kur Lydia u largua, ajo premtoi të shkruante shumë shpesh dhe shumë
imtësisht nënës së saj dhe Kitty; por letrat e saj ishin gjithmonë
pritej prej kohësh, dhe gjithmonë shumë e shkurtër. Ato për nënën e saj
përmbante pak më shumë se sa që ata ishin kthyer nga
bibliotekë, ku oficerë të tillë kishin marrë pjesë në to, dhe
ku kishte parë stolitë aq të bukura sa e bënin mjaft
i egër; se ajo kishte një fustan të ri, ose një ombrellë të re, të cilën ajo do ta bënte
kanë përshkruar më plotësisht, por ishte i detyruar të lihej në a
nxitoni me dhunë, siç e thirri zonja Forster, dhe ata po shkonin
larg në kamp; dhe nga korrespondenca e saj me motrën e saj,
kishte akoma më pak për të mësuar - për letrat e saj dërguar Kitty,
edhe pse më gjatë, ishin shumë të mbushura me rreshta nën fjalët
të bëhen publike.

Pas dy javëve të para ose tre javëve të mungesës së saj, shëndeti,
humor i mirë dhe gëzimi filluan të rishfaqen në Longbourn.
Gjithçka kishte një aspekt më të lumtur. Familjet që kishin qenë në
qyteti për dimër u kthye përsëri, dhe stolitë e verës dhe vera
angazhimet u ngritën. Zonja Bennet u rikthye në të zakonshmen e saj
qetësi e çuditshme; dhe, nga mesi i qershorit, Kitty ishte aq shumë
u rikuperua që të mund të hynte në Meryton pa lot; një ngjarje
të një premtimi të tillë të lumtur sa për ta bërë Elizabetën të shpresojë se nga
pas Krishtlindjes ajo mund të jetë aq e arsyeshme sa më e arsyeshme
për të përmendur një oficer më lart një herë në ditë, përveç nëse, nga disa mizorë dhe
një rregullim dashakeqës në Zyrën e Luftës, një regjiment tjetër duhet
të kuartizohen në Meryton.

Koha e caktuar për fillimin e turneut të tyre verior ishte tani
afrohet shpejt, dhe vetëm dy javë po e dëshironte atë, kur a
letra mbërriti nga zonja Gardiner, e cila menjëherë vonoi
fillimin dhe zvogëluar shtrirjen e saj. Z. Gardiner do të ishte
parandaluar nga biznesi të vendoset deri në një dy javë më vonë
Korrik, dhe duhet të jetë përsëri në Londër brenda një muaji, dhe ashtu
u la një periudhë shumë të shkurtër për ta që të shkojnë aq larg, dhe të shohin aq shumë
ata kishin propozuar, ose të paktën për ta parë atë me kohën e lirë dhe
rehatinë që kishin ndërtuar, ata ishin të detyruar të heqin dorë nga
Liqenet, dhe zëvendësoni një turne më të kontraktuar, dhe, sipas
plani aktual, nuk do të shkonte më larg në veri sesa
Derbyshire. Në atë qark kishte aq sa të shihej për të pushtuar
shefi i tre javëve të tyre; dhe zonjës Gardiner kishte një
tërheqje veçanërisht e fortë. Qyteti ku ajo kishte më parë
kaloi disa vite të jetës së saj, dhe ku ata ishin tani për të kaluar një
disa ditë, ishte ndoshta një objekt i madh i kuriozitetit të saj si të gjithë
bukuritë e famshme të Matlock, Chatsworth, Dovedale, ose
Kulmin.

Elizabeth ishte shumë e zhgënjyer; ajo kishte vendosur zemrën e saj
duke parë Liqenet, dhe ende mendoja se mund të kishte kohë
mjaft. Por ishte puna e saj të ishte e kënaqur - dhe sigurisht ajo
temperament për të qenë i lumtur; dhe gjithçka shpejt ishte përsëri e drejtë.

Me përmendjen e Derbyshire kishte shumë ide të lidhura.
Ishte e pamundur që ajo të shihte fjalën pa menduar
Pemberley dhe pronari i saj. "Por me siguri," tha ajo, "Unë mund të hyj e tij
qarku pa u ndëshkuar dhe vjedh disa spare të gurëzuara pa të
ai po më percepton mua ”.

Periudha e pritjes tani ishte dyfishuar. Katër javë duhej
ndërron jetë para ardhjes së xhaxhait dhe tezes. Por ata me të vërtetë kaluan
larg, dhe Z. dhe Znj. Gardiner, me katër fëmijët e tyre, bënë në
gjatësia shfaqen në Longbourn. Fëmijët, dy vajza nga gjashtë dhe
tetë vjeç dhe dy djem të vegjël, do të liheshin nën
kujdes i veçantë për kushëririn e tyre Jane, i cili ishte gjenerali
i preferuar, dhe ndjesia dhe ëmbëlsia e qëndrueshme e të cilit është e qëndrueshme saktësisht
e përshtati atë për t'u marrë pjesë me ta në çdo mënyrë - duke i mësuar ata,
duke luajtur me ta dhe duke i dashur ata.

Gardiners qëndruan vetëm një natë në Longbourn dhe u nisën
mëngjesin tjetër me Elizabetën në ndjekje të risisë dhe dëfrimit.
Një kënaqësi ishte e sigurt - ajo e përshtatshmërisë së shoqëruesve; a
përshtatshmëria që kuptonte shëndetin dhe temperamentin për të mbajtur
shqetësime - gëzim për të rritur çdo kënaqësi - dhe
afeksion dhe inteligjencë, të cilat mund ta furnizojnë atë mes
vetë nëse do të kishte zhgënjime jashtë vendit.

Nuk është objekt i kësaj vepre për të dhënë një përshkrim të
Derbyshire, as ndonjë nga vendet e shquara përmes të cilave
rruga e tyre aty shtrihej; Oxford, Blenheim, Warwick, Kenilworth,
Birmingham, etj njihen mjaftueshëm. Një pjesë e vogël e
Derbyshire është i gjithë shqetësimi i tanishëm. Në qytetin e vogël të
Lambton, skena e ish-rezidencës së zonjës Gardiner dhe ku
ajo kohët e fundit kishte mësuar disa njohje ende kishin mbetur, ata
përkulën hapat e tyre, pasi kishin parë të gjitha mrekullitë kryesore të
Vendi; dhe brenda pesë miljeve nga Lambton, Elizabeth gjeti
nga tezja e saj se ndodhej Pemberley. Nuk ishte në ato
rrugë e drejtpërdrejtë, as më shumë se një milje ose dy nga ajo. Në të folurit
gjatë rrugës së tyre një mbrëmje më parë, zonja Gardiner shprehu një
prirja për të parë vendin përsëri. Z. Gardiner deklaroi të tijin
gatishmërinë, dhe Elizabeta u aplikua për miratimin e saj.

“Dashuria ime, a nuk të pëlqen të shohësh një vend nga i cili ke
dëgjuar kaq shumë? " tha halla e saj; “Një vend, gjithashtu, me të cilin kaq shumë
nga të njohurit tuaj janë të lidhur. Wickham kaloi gjithë rininë e tij
atje, ti e di. ”

Elizabeta ishte e dëshpëruar. Ajo ndjeu se nuk kishte punë në të
Pemberley, dhe ishte i detyruar të merrte një dislinim për të parë
ajo Ajo duhet ta ketë vetë se ishte lodhur duke parë shtëpi të shkëlqyera; pas
duke kaluar kaq shumë, ajo me të vërtetë nuk kishte asnjë kënaqësi në qilima të imëta ose
perde saten.

Zonja Gardiner abuzoi me marrëzinë e saj. “Sikur të ishte thjesht një gjobë
shtëpi e mobiluar mjaft, "tha ajo," Unë nuk duhet të kujdesen për të
vetveten; por bazat janë të lezetshme. Ata kanë disa nga
pyjet më të mira në vend. ”

Elizabeta nuk tha më - por mendja e saj nuk mund të pranonte. 
mundësia e takimit me z. Darcy, ndërsa shikoni vendin,
në çast ndodhi. Do të ishte e tmerrshme! Ajo u skuq shumë
ide, dhe mendoi se do të ishte më mirë të fliste hapur me tezen e saj
sesa të rrezikosh një rrezik të tillë. Por kundër kësaj kishte kundërshtime;
dhe ajo më në fund vendosi se mund të ishte burimi i fundit, nëse
hetimet e saj private për mungesën e familjes ishin
përgjigjur në mënyrë të pafavorshme.

Prandaj, kur doli në pension natën, ajo pyeti shërbëtoren e dhomës
nëse Pemberley nuk ishin një vend shumë i mirë? si ishte emri
të pronarit të saj? dhe, pa ndonjë alarm të vogël, nëse familja
ishin poshtë për në verë? Një negativ më i mirëpritur ndoqi
pyetja e fundit - dhe alarmet e saj tani po hiqeshin, ajo ishte në të
kohën e lirë për të ndjerë një kuriozitet të madh për të parë shtëpinë
vetveten; dhe kur tema u ringjall të nesërmen në mëngjes, dhe
ajo u aplikua përsëri, mund të përgjigjej me lehtësi dhe me një të duhur
ajri i indiferencës, se ajo në të vërtetë nuk i pëlqente asnjë
skema. Prandaj, në Pemberley ata do të shkonin.




Kapitulli 43

Elizabeth, ndërsa po vozisnin së bashku, shikoi për paraqitjen e parë
të Pemberley Woods me disa shqetësime; dhe kur në gjatësi
ata u kthyen në shtëpizë, shpirtrat e saj ishin në një valë të lartë.

Parku ishte shumë i madh dhe përmbante larmi të madhe toke.
Ata hynë në të në një nga pikat e tij më të ulëta dhe vozitën për disa
koha përmes një druri të bukur që shtrihet në një masë të gjerë.

Mendja e Elizabetës ishte shumë e mbushur për bisedë, por ajo pa dhe
admironte çdo pikë dhe pikëpamje të shquar. Ata gradualisht
u ngjit për gjysmë milje, dhe pastaj e gjetën veten në krye të
një shkëlqim i konsiderueshëm, ku druri pushoi, dhe syri ishte
kapet menjëherë nga Pemberley House, i vendosur në të kundërtën
ana e një lugine, në të cilën rruga me disa papritur plagë.
Ishte një ndërtesë e madhe dhe e bukur prej guri, që qëndronte mirë në ngritje
terren, dhe i mbështetur nga një kreshtë kodrash të larta me drurë; dhe përpara,
një rrjedhë e një rëndësie natyrore u rrit në më të madhe, por
pa ndonjë pamje artificiale. Bankat e saj nuk ishin zyrtare
as zbukuruar në mënyrë të gabuar. Elizabeta ishte e kënaqur. Ajo kurrë nuk kishte parë
një vend për të cilin natyra kishte bërë më shumë, ose ku bukuria natyrore
ishte kundërshtuar aq pak nga një shije e vështirë. Ata ishin
të gjithë ata të ngrohtë në admirimin e tyre; dhe në atë moment ajo u ndie
që të jesh zonjë e Pemberley mund të jetë diçka!

Ata zbritën nga kodra, kaluan urën dhe u drejtuan për në
dera; dhe, ndërsa shqyrton aspektin më të afërt të shtëpisë, të gjitha
shqetësimi i saj për takimin me pronarin e saj u kthye. Ajo kishte frikë se mos
shërbëtorja e dhomës ishte gabuar. Duke aplikuar për të parë vendin,
ata u pranuan në sallë; dhe Elizabeta, ndërsa prisnin
për kujdestaren e shtëpisë, kishte kohë të lirë të pyeste veten kur ishte atje
ishte

Erdhi shtëpiaku; një grua e moshuar me pamje të respektueshme, shumë
më pak e mirë dhe më civile, sesa ajo kishte ndonjë nocion të gjetjes
asaj Ata e ndoqën atë në sallonin e ngrënies. Ishte një pjesë e madhe,
dhomë me proporcion të mirë, e pajisur bukur. Elizabeth, pasi
paksa duke e vëzhguar atë, shkoi në një dritare për të shijuar perspektivën e saj.
Kodra, e kurorëzuar me dru, të cilën ata kishin zbritur, duke marrë
papritur e shtuar nga larg, ishte një objekt i bukur.
Çdo gjendje e tokës ishte e mirë; dhe ajo shikoi në
skena e tërë, lumi, pemët e shpërndara në brigjet e tij dhe
dredha-dredha e luginës, aq sa ajo mund të gjurmuar atë, me
kënaqësi. Ndërsa kaluan në dhoma të tjera, këto objekte ishin
marrja e pozicioneve të ndryshme; por nga çdo dritare kishte
bukuritë që duhen parë. Dhomat ishin të larta dhe të bukura, dhe të tyret
mobilje të përshtatshme për fatin e pronarit të saj; por
Elizabeth pa, me admirim për shijen e tij, se nuk ishte asnjëri
i çuditshëm dhe as kot kot; me më pak shkëlqim dhe më real
elegancën, sesa mobiljet e Rosings.

"Dhe i këtij vendi," mendoi ajo, "unë mund të isha zonjë!
Me këto dhoma unë tani mund të isha njohur familjarisht!
Në vend që t'i shikoja si të huaj, mund të isha gëzuar
ata si të mitë, dhe i mirëpriti si vizitorë xhaxhai im dhe
halla Por jo, "- duke kujtuar veten e saj -" që nuk mund të jetë kurrë; timen
xhaxhai dhe tezja do të më kishin humbur; Unë nuk duhet të isha
lejohet t'i ftojë ata. "

Ky ishte një kujtim me fat - e shpëtoi atë nga diçka shumë
si keqardhja.

Ajo dëshironte të pyeste shtëpinë e shtëpisë nëse ishte i zoti i saj
me të vërtetë mungonte, por nuk kishte guximin për të. Në gjatësi megjithatë,
pyetjen e bëri xhaxhai i saj; dhe ajo u kthye me
alarmi, ndërsa zonja Reynolds u përgjigj se ai ishte, duke shtuar, "Por ne
prisni që nesër, me një parti të madhe miqsh. " Si
i lumtur ishte Elizabeta që udhëtimi i tyre nuk e kishte bërë askush
rrethanat janë vonuar një ditë!

Halla e saj tani e thirri atë për të parë një foto. Ajo u afrua dhe
pa ngjashmërinë e Z. Wickham, i pezulluar, ndër disa të tjerë
miniatura, mbi mantelin. Halla e pyeti duke qeshur,
sa i pelqeu asaj. Shërbëtori i shtëpisë doli përpara dhe u tha atyre
ishte një fotografi e një zotëri të ri, djali i zotit të saj të ndjerë
administratori, i cili ishte rritur prej tij me shpenzimet e tij. “Ai
tani është shkuar në ushtri, ”shtoi ajo; “Por kam frikë se ai ka
doli shumë e egër. ”

Zonja Gardiner shikoi mbesën e saj me një buzëqeshje, por Elizabeth
nuk mund ta kthente.

"Dhe kjo", tha zonja Reynolds, duke treguar një tjetër nga
miniaturat, "është mjeshtri im - dhe shumë si ai. Ajo u vizatua në
në të njëjtën kohë me tjetrën - rreth tetë vjet më parë. ”

"Unë kam dëgjuar shumë nga personi i mirë i zotit tuaj", tha znj.
Gardiner, duke parë foton; “Është një fytyrë e bukur. Por,
Lizzy, mund të na thuash nëse është apo jo ”.

Respekti i zonjës Reynolds për Elizabetën dukej se po shtohej për këtë
intimim i saj duke njohur zotërinë e saj.

"A e njeh ajo zonjë e re Z. Darcy?"

Elizabeth ngjyrosi dhe tha: "Pak".

"Dhe nuk mendoni se ai është një zotëri shumë i bukur, zonjë?"

"Po, shumë i pashëm."

"Unë jam i sigurt - Unë nuk njoh askënd kaq të bukur; por në galerinë lart
shkallët do të shihni një pamje më të hollë, më të madhe të tij se kjo.
Kjo dhomë ishte dhoma e preferuar e zotërisë tim të ndjerë, dhe këto
miniaturat janë ashtu si dikur. Ai ishte shumë i dashur për të
ata ”.

Kjo i dha llogari Elizabetës për z. Wickham që ishte mes tyre.

Zonja Reynolds pastaj e drejtoi vëmendjen e tyre tek një prej zonjushës Darcy,
e vizatuar kur ajo ishte vetëm tetë vjeç.

"Dhe a është zonja Darcy aq e bukur sa vëllai i saj?" tha znj.
Gardiner.

“Oh! po - zonja e re më e bukur që është parë ndonjëherë; dhe kështu
përmbushur! - Ajo luan dhe këndon gjatë gjithë ditës. Në dhomën tjetër
është një instrument i ri që sapo zbriti për të - një dhuratë nga imja
mjeshtër; ajo vjen këtu nesër me të. "

Z. Gardiner, sjellja e të cilit ishte shumë e lehtë dhe e këndshme,
e inkurajoi komunikimin e saj nga pyetjet dhe vërejtjet e tij;
Zonja Reynolds, qoftë nga krenaria ose nga lidhja, kishte dukshëm shumë mirë
kënaqësi kur flasim për të zotin dhe motrën e tij.

"A është mjeshtri juaj shumë në Pemberley gjatë vitit?"

“Jo aq sa mund të dëshiroja, zotëri; por guxoj të them se ai mund të shpenzojë
gjysma e kohës së tij këtu; dhe zonjusha Darcy është gjithmonë për verë
muaj."

"Përveç," mendoi Elizabeta, "kur ajo shkon në Ramsgate."

"Nëse zotëria juaj do të martohet, ju mund të shihni më shumë prej tij."

"Po zoteri; por nuk e di kur do te jete. Nuk e di
kush është mjaft i mirë për të. ”

Z. dhe zonja Gardiner buzëqeshën. Elizabeth nuk mund të mos thoshte,
“Creditshtë shumë për meritat e tij, jam i sigurt, që ju duhet të mendoni
kështu që."

“Unë nuk them më shumë se e vërteta dhe të gjithë do të thonë që e dinë
atë ”, u përgjigj tjetri. Elizabeth mendoi se kjo po shkonte bukur
larg; dhe ajo dëgjoi me habi gjithnjë e më shumë
kujdestari i shtëpisë shtoi, "Unë kurrë nuk kam njohur një fjalë kryq prej tij në
jetën time dhe unë e njoh atë që kur ishte katër vjeç. "

Ky ishte lavdërimi, nga të gjithë të tjerët më i jashtëzakonshmi, më i kundërti
ndaj ideve të saj. Se ai nuk ishte një njeri me humor të mirë kishte qenë ajo
mendimi më i vendosur. Vëmendja e saj e mprehtë u zgjua; ajo dëshironte shumë
për të dëgjuar më shumë, dhe i ishte mirënjohës xhaxhait të saj që tha:

“Ka shumë pak njerëz për të cilët kaq shumë mund të thuhet. Ju jeni
me fat që kam një mjeshtër të tillë. ”

“Po, zotëri, unë e di që jam. Nëse do të kaloja nëpër botë, unë
nuk mund të takohen me një më të mirë. Por unë gjithmonë kam vërejtur, se
ata që janë me zemër të mirë kur janë fëmijë, janë me zemër të mirë kur
ata rriten; dhe ai ishte gjithmonë më i ëmbël, më i butë
djalë me zemër bujare në botë. ”

Elizabeta gati sa nuk e shikoi. "A mund të jetë ky Z. Darcy?" mendimi
ajo.

"Babai i tij ishte një njeri i shkëlqyeshëm", tha zonja Gardiner.

“Po, zonjë, se ai ishte me të vërtetë; dhe djali i tij do të jetë ashtu si
atë - po aq të dashur për të varfërit. "

Elizabeth dëgjoi, u çudit, dyshoi dhe ishte e paduruar për të
më shumë Zonja Reynolds nuk mund ta interesonte atë për asnjë çështje tjetër. Ajo
lidhen me temat e figurave, dimensionet e
dhomat dhe çmimi i orendive, kot. Z. Gardiner,
shumë i kënaqur nga lloji i paragjykimit familjar ndaj të cilit ai
ia atribuoi vlerësimin e saj të tepruar të zotërisë së saj, të udhëhequr shpejt
përsëri në temë; dhe ajo banoi me energji në shumë të tijat
meritat ndërsa vazhduan së bashku në shkallët e mëdha.

"Ai është pronari më i mirë dhe mjeshtri më i mirë", tha ajo, "kjo
jetuar ndonjëherë; jo si të rinjtë e egër në ditët e sotme, të cilët mendojnë
asgjë përveç vetvetes. Nuk ka asnjë nga qiramarrësit e tij ose
shërbëtorë, por do t'i japin një emër të mirë. Disa njerëz e quajnë atë
krenar; por jam i sigurt që kurrë nuk pashë asgjë nga kjo. Për dashurinë time, ajo
është vetëm sepse ai nuk lëkundet si të rinjtë e tjerë. "

"Në çfarë drite të këndshme e vendos kjo!" mendimi
Elizabeta.

"Kjo llogari e shkëlqyer e tij", pëshpëriti tezja e saj ndërsa ecnin,
"Nuk është mjaft në përputhje me sjelljen e tij ndaj mikut tonë të dobët."

"Ndoshta mund të mashtrohemi."

“Kjo nuk ka shumë të ngjarë; autoriteti ynë ishte shumë i mirë. ”

Kur arritën në hollin e gjerë sipër, ato u treguan shumë mirë
dhomë e bukur për ulje, e pajisur së fundmi me elegancë më të madhe dhe
lehtësi sesa apartamentet më poshtë; dhe u informuan se ajo
u bë por sapo u bë për t'i dhënë kënaqësi zonjës Darcy, e cila kishte marrë një
duke pëlqyer dhomën kur ishte e fundit në Pemberley.

"Ai është sigurisht një vëlla i mirë", tha Elizabeth, ndërsa ecte
drejt njërës prej dritareve.

Zonja Reynolds parashikoi kënaqësinë e zonjës Darcy, kur duhej
hyj ne dhome. "Dhe kjo është gjithmonë mënyra me të," shtoi ajo.
"Çfarëdo që mund t'i japë motrës së tij ndonjë kënaqësi, sigurisht që do të bëhet
një moment. Nuk ka asgjë që ai nuk do të bënte për të. ”

Galeria me fotografi, dhe dy ose tre nga dhomat e gjumit kryesore,
ishin të gjitha që mbetën për t'u treguar. Në të parët ishin shumë të mirë
piktura; por Elizabeta nuk dinte asgjë për artin; dhe nga të tilla
siç ishte parë tashmë më poshtë, ajo ishte kthyer me dëshirë
shikoni disa vizatime të Miss Darcy-t, me ngjyra, ngjyra e të cilave janë temat
ishin zakonisht më interesante, dhe gjithashtu më të kuptueshme.

Në galeri kishte shumë portrete familjare, por ata mundnin
kanë pak për të rregulluar vëmendjen e një të huaji. Elizabeta eci
në kërkim të fytyrës së vetme tiparet e së cilës do të njiheshin për të.
Më në fund ajo e arrestoi atë - dhe ajo pa një ngjashmëri të jashtëzakonshme me të
Z. Darcy, me një buzëqeshje të tillë në fytyrë siç u kujtua
kanë parë ndonjëherë kur ai e shikoi atë. Ajo qëndroi disa
minuta para fotos, në soditje të zellshme, dhe
iu kthyen përsëri para se të linin galerinë. Znj.
Reynolds i informoi ata se ishte marrë te babai i tij
gjatë gjithë jetës

Padyshim që në këtë moment, në mendjen e Elizabetës, kishte edhe më shumë
ndjesi e butë ndaj origjinalit sesa kishte ndjerë ndonjëherë
lartësia e njohjes së tyre. Lavdërimi i dhuruar
ai nga Zonja Reynolds nuk ishte i një natyre të vogël. Çfarë është lavdërimi
më e vlefshme se lavdërimi i një shërbëtori inteligjent? Si nje
vëlla, një pronar, një mjeshtër, ajo konsideroi se sa njerëz
lumturia ishte në kujdestarinë e tij! - sa kënaqësi apo dhimbje
a ishte në fuqinë e tij të dhuronte! - sa e mirë apo e keqe duhet të jetë
bërë nga ai! Çdo ide që ishte sjellë përpara nga
shtëpiake ishte e favorshme për karakterin e tij, dhe siç qëndronte ajo
përpara kanavacës në të cilën ai ishte i përfaqësuar dhe i nguli sytë
mbi vete, ajo mendoi për vëmendjen e tij me një ndjenjë më të thellë
mirënjohjeje sesa kishte ngritur ndonjëherë më parë; asaj iu kujtua e saj
ngrohtësinë, dhe zbutur papershtatshmërinë e saj të shprehjes.

Kur të gjithë shtëpia që ishte e hapur për inspektim të përgjithshëm kishte
janë parë, ata u kthyen poshtë, dhe, duke marrë lejen e
shtëpiake, u dërguan te kopshtari, i cili i takoi në
salla-dera.

Ndërsa ecnin nëpër korridor drejt lumit, Elizabeta
u kthye prapa për të parë përsëri; xhaxhai dhe tezja e saj ndaluan gjithashtu, dhe
ndërsa i pari po hamendësonte për datën e ndërtesës,
vetë pronari i saj doli papritmas nga rruga,
e cila çonte pas saj te stallat.

Ata ishin brenda njëzet oborreve të njëri-tjetrit, dhe aq i papritur ishte
pamja e tij, se ishte e pamundur të shmangte shikimin e tij. E tyre
sytë u takuan menjëherë dhe faqet e të dyve ishin të përhapura me
skuqja më e thellë. Ai absolutisht filloi, dhe për një moment u duk
i palëvizshëm nga befasia; por shpejt duke u rikuperuar vetë, i avancuar
drejt partisë dhe foli me Elizabetën, nëse jo në aspektin e
gjakftohtësi e përsosur, të paktën civilizim i përsosur.

Ajo ishte larguar instinktivisht; por duke ndaluar në afrimin e tij,
mori komplimentet e tij me një siklet të pamundur të ishte
kapërcehet Kishte paraqitjen e tij të parë, apo ngjashmërinë e tij me
pamja që sapo kishin shqyrtuar, ishte e pamjaftueshme për t'u siguruar
dy të tjerët që ata tani panë zotin Darcy, kopshtar
shprehja e befasisë, duke parë zotërinë e tij, duhet menjëherë
e kanë thënë atë. Ata qëndruan pak larg ndërsa ai po bisedonte
mbesa e tyre, e cila, e habitur dhe e hutuar, mezi guxoi të ngrihej
sytë e saj drejt fytyrës së tij, dhe nuk e dinte se çfarë përgjigje ajo u kthye
hetimet e tij civile pas familjes së saj. Të mahnitur nga ndryshimi i
mënyrën e tij që kur u ndanë, çdo fjali që shqiptoi
po i shtonte sikletin; dhe çdo ide e
papërshtatshmëria e gjetjes së saj atje përsëritur në mendjen e saj,
disa minuta në të cilat ata vazhduan ishin disa nga më të mirat
e pakëndshme në jetën e saj. As ai nuk dukej shumë më i qetë;
kur fliste, theksi i tij nuk kishte asnjë nga qetësia e tij e zakonshme; dhe
ai përsëriti pyetjet e tij për kohën e largimit të saj
Longbourn, dhe prej saj që ka qëndruar në Derbyshire, kaq shpesh, dhe
në një mënyrë kaq të nxituar, siç fliste qartë shpërqendrimi i tij
mendimet

Gjerësisht, çdo ide sikur e dështoi; dhe, pasi të qëndrojë a
disa çaste pa thënë asnjë fjalë, ai papritmas kujtoi
vetë, dhe mori leje.

Të tjerët u bashkuan me të dhe shprehën admirimin e tij
figurë; por Elizabeta nuk dëgjoi asnjë fjalë dhe u tërhoq plotësisht nga
ndjenjat e veta, i ndoqi ata në heshtje. Ajo ishte e mbizotëruar
nga turpi dhe shqetësimi. Ardhja e saj atje ishte më e pafat,
gjëja më e gjykuar keq në botë! Sa e çuditshme duhet të jetë
i shfaqen! Në çfarë drite të turpshme mund të mos godasë kështu
kot njeri! Mund të duket sikur ajo kishte hedhur veten me qëllim
në rrugën e tij përsëri! Oh! pse erdhi ajo? Ose, pse erdhi kështu
një ditë para se të pritej? Sikur të kishin qenë vetëm dhjetë minuta
më shpejt, ato duhet të ishin përtej arritjes së tij
diskriminim; sepse ishte e qartë se ai ishte ai moment
mbërriti - ai moment i ndezur nga kali ose karroca e tij. Ajo
skuqem përsëri dhe përsëri mbi perversitetin e takimit. Dhe
sjellja e tij, kaq e habitshme e ndryshuar - çfarë mund të nënkuptojë ajo? Se ai
madje duhet të flasë me të ishte e mahnitshme! - por të flasësh me të tillë
civilizim, për të kërkuar familjen e saj! Asnjëherë në jetën e saj ajo nuk e kishte
i kishte parë sjelljet e tij aq pak dinjitoze, kurrë nuk kishte folur me të
butësi e tillë si për këtë takim të papritur. Çfarë kontrasti
a e ofroi në adresën e tij të fundit në Rosings Park, kur ai vendosi të tijin
letër në dorën e saj! Ajo nuk dinte çfarë të mendonte, apo si të mendonte
llogari për të.

Ata tani kishin hyrë në një shëtitje të bukur buzë ujit,
dhe çdo hap po sillte përpara një rënie fisnike të tokës, ose a
shtrirja më e mirë e pyjeve në të cilat ata po afroheshin; por ajo
ishte ca kohë para se Elizabeta të ishte e ndjeshme për ndonjë prej tyre; dhe,
megjithëse ajo iu përgjigj mekanikisht thirrjeve të përsëritura të saj
xhaxhai dhe tezja, dhe dukej sikur i drejtonte sytë drejt objekteve të tilla si
ata theksuan, ajo nuk dalloi asnjë pjesë të skenës. Ajo
mendimet ishin të gjitha të fiksuara në atë vend të Pemberley House,
cilado që të jetë, ku z. Darcy ishte atëherë. Ajo e dëshironte
e di se çfarë po i kalonte në mendje në atë moment - në çfarë mënyre ai
mendoi për të, dhe nëse, në kundërshtim me gjithçka, ajo ishte
ende i dashur për të. Ndoshta ai kishte qenë civil vetëm sepse ndihej
vetë i qetë; megjithatë kishte qenë _ ajo_ në zërin e tij që ishte
jo si lehtësia. Nëse ai kishte ndjerë më shumë dhimbje apo kënaqësi në
duke parë atë ajo nuk mund të tregonte, por ai sigurisht nuk e kishte parë atë
me gjakftohtësi.

Gjerësisht, megjithatë, vërejtjet e shoqëruesve të saj mbi mungesën e saj
e zgjoi mendjen dhe ajo ndjeu domosdoshmërinë e shfaqjes më shumë
si vetvetja.

Ata hynë në pyll dhe po bënin oferta për në lumë për një
ndërsa, u ngjit në disa nga vendet më të larta; kur, në pikat ku
hapja e pemëve i dha syrit fuqi të endet, ishin shumë
pamje simpatike të luginës, kodrat e kundërta, me të gjatë
një varg pyjesh që përhapin shumë, dhe herë pas here bëjnë pjesë në
rrjedhë Z. Gardiner shprehu dëshirën për të shkuar në tërësi
park, por kishte frikë se mund të ishte përtej një shëtitje. Me një triumfues
buzëqeshje atyre u tha se ishte rreth dhjetë milje. Ajo vendosi
çështje; dhe ata ndoqën qarkun e mësuar; që solli
ata përsëri, pas ca kohe, në një zbritje midis pyjeve të varur, për të
buzë ujit, dhe një nga pjesët më të ngushta të tij. Ata
e kaloi atë nga një urë e thjeshtë, në karakter me ajrin e përgjithshëm
të skenës; ishte një vend më pak i zbukuruar se çdo tjetër që kishin ende
vizituar; dhe lugina, këtu e kontraktuar në një glen, lejohet
vend vetëm për përruan, dhe një shëtitje të ngushtë mes të vrazhdës
dru cungishte që kufizohej me të. Elizabeth dëshironte të eksploronte ato
dredha-dredha; por kur ata e kaluan urën dhe i kuptuan
largësia e tyre nga shtëpia, zonja Gardiner, e cila nuk ishte shumë e mirë
shëtitës, nuk mund të shkonte më larg, dhe mendoi vetëm të kthehej në
karrocë sa më shpejt të jetë e mundur. Mbesa e saj ishte, pra,
të detyruar të nënshtrohen, dhe ata morën rrugën drejt shtëpisë në
ana e kundërt e lumit, në drejtimin më të afërt; por
përparimi i tyre ishte i ngadaltë, për Z. Gardiner, megjithëse rrallëherë në gjendje
kënaq shijen, ishte shumë i dhënë pas peshkimit dhe ishte aq shumë
të angazhuar në shikimin e shfaqjes së rastit të disa troftave në
uji dhe duke folur me njeriun për to, ai përparoi
por pak. Ndërsa endeshin në këtë mënyrë të ngadaltë, ata ishin
përsëri befasuar, dhe habia e Elizabetës ishte mjaft e barabartë me
çfarë kishte qenë në fillim, nga pamja e z. Darcy që po afrohej
ato, dhe në asnjë distancë të madhe. Ecja këtu duke qenë këtu më pak
i strehuar se në anën tjetër, i lejoi ta shihnin më parë
ata u takuan. Elizabeth, megjithatë e habitur, ishte të paktën më shumë
përgatitur për një intervistë se më parë, dhe vendosi të paraqitet dhe
për të folur me qetësi, nëse ai me të vërtetë kishte ndërmend t'i takonte ata. Per nje
disa momente, me të vërtetë, ajo ndjeu se ai ndoshta do të godiste
ndonjë rrugë tjetër. Ideja zgjati ndërsa ishte një kthesë në shëtitje
e fshehu nga pikëpamja e tyre; e kaluara e kthimit, ai ishte
menjëherë para tyre. Me një vështrim, ajo pa që ai kishte humbur
asnjë nga civilizimet e tij të fundit; dhe, për të imituar mirësjelljen e tij, ajo
filluan, ndërsa u takuan, të admironin bukurinë e vendit; por ajo
nuk kishte tejkaluar fjalët "i lezetshëm" dhe "simpatik", kur
disa kujtime të pafavorshme u përpoqën dhe ajo e fantazoi atë lavdërim
e Pemberley prej saj mund të interpretohet me djallëzi. Ajo
ngjyra ndryshoi dhe ajo nuk tha më.

Zonja Gardiner po qëndronte pak mbrapa; dhe në pauzën e saj,
e pyeti nëse do t’i bënte nder ta prezantonte
shokët e saj. Kjo ishte një goditje e civilizimit për të cilën ajo ishte
mjaft i papërgatitur; dhe ajo vështirë se mund ta shtypte një buzëqeshje ndaj tij
duke kërkuar tani njohjen e disa prej atyre njerëzve
kundër të cilit krenaria e tij ishte revoltuar në ofertën e tij për veten e saj.
"Cila do të jetë befasia e tij," mendoi ajo, "kur ai e di se kush janë ata
janë Ai i merr ato tani për njerëzit e modës. ”

Hyrja, megjithatë, u bë menjëherë; dhe siç e quajti ajo
marrëdhëniet e tyre me veten, ajo vodhi një vështrim dinak në të, për të
shikoni se si ai e lindi atë, dhe nuk ishte pa pritjen e tij
duke u dekampuar sa më shpejt nga shokët e tillë të turpshëm.
Se ai ishte _ befasuar nga lidhja ishte e dukshme; ai
e mbajti atë, megjithatë, me guxim, dhe aq larg nga të shkuarit
larg, u kthye me ta dhe hyri në bisedë me të
Z. Gardiner. Elizabeth nuk mund të mos ishte e kënaqur, nuk mund të mos ishte
triumfi. Ishte ngushëlluese që ai të dinte që ajo kishte ca
marrëdhëniet për të cilët nuk kishte nevojë të skuqeshin. Ajo dëgjonte më shumë
me vëmendje për gjithçka që kalonte mes tyre dhe lavdërohej në çdo
shprehja, çdo fjali e xhaxhait të saj, e cila shënjonte të tijën
inteligjenca, shija e tij ose sjellja e tij e mirë.

Biseda shpejt u kthye në peshkim; dhe ajo degjoi z.
Darcy e ftoi atë, me civilizimin më të madh, të peshkonte atje si
shpesh siç zgjodhi ndërsa vazhdonte në lagje,
duke ofruar në të njëjtën kohë për ta furnizuar atë me mjete peshkimi, dhe
duke treguar ato pjesë të përroit ku zakonisht kishte
shumica e sporteve. Zonja Gardiner, e cila po ecte krah për krah me të
Elizabeth, i dha asaj një vështrim shprehës të mrekullisë. Tha Elizabeta
asgjë, por e kënaqi atë jashtëzakonisht shumë; komplimenti duhet të jetë
të gjitha për veten e saj. Çudia e saj, megjithatë, ishte ekstreme, dhe
vazhdimisht ajo po përsëriste, "Pse ai ndryshohet kaq shumë? Nga çfarë
a mund te vazhdoje Nuk mund të jetë për mua - nuk mund të jetë për hir timen
që sjelljet e tij janë zbutur kështu. Qortimet e mia në Hunsford mund
nuk funksionon një ndryshim i tillë si ky. Impossibleshtë e pamundur që ai duhet
akoma më duaj. ”

Pasi ecën ca kohë në këtë mënyrë, dy zonjat përpara,
dy zotërinj mbrapa, duke rifilluar vendet e tyre, pasi zbritën
deri në prag të lumit për inspektim më të mirë të disave
bimë ujore kurioze, ka gjasa të ketë një ndryshim të vogël. Ajo
origjinën në Znj. Gardiner, e cila, e lodhur nga ushtrimi i
në mëngjes, e gjeti krahun e Elizabetës joadekuat për mbështetjen e saj, dhe
si pasojë preferoi atë të burrit të saj. Z. Darcy zuri vendin e saj nga
mbesa e saj, dhe ata vazhduan së bashku. Pas një heshtje të shkurtër,
fillimisht foli zonja. Ajo dëshironte që ai të dinte se ajo kishte qenë
siguroi për mungesën e tij para se ajo të vinte në vend, dhe
në përputhje me rrethanat filloi duke vërejtur, se ardhja e tij kishte qenë shumë
e papritur - "për shtëpinë tuaj," shtoi ajo, "na informoi atë
ju sigurisht nuk do të ishit këtu deri nesër; dhe me të vërtetë,
para se të largoheshim nga Bakewell, e kuptuam që nuk ishe
pritet menjëherë në vend. ” Ai e pranoi të vërtetën
për të gjitha, dhe tha se biznesi me administratorin e tij kishte krijuar
ardhja e tij disa orë para pjesës tjetër të partisë me të
të cilin ai kishte udhëtuar. "Ata do të bashkohen me mua herët nesër,"
ai vazhdoi, "dhe midis tyre ka disa që do të pretendojnë një
njohja me ju - z. Bingley dhe motrat e tij. ”

Elizabeta u përgjigj vetëm me një hark të lehtë. Mendimet e saj ishin
menjëherë u kthye në kohën kur emri i Z. Bingley kishte
ka qenë i fundit i përmendur mes tyre; dhe, nëse ajo mund të gjykojë me
çehre e tij, _ mendja e tij nuk ishte e angazhuar shumë ndryshe.

"Alsoshtë edhe një person tjetër në parti," vazhdoi ai më pas
një pauzë, "i cili më veçanërisht dëshiron të jetë i njohur për ju. Do
ti më lejon, apo kërkoj shumë, ta prezantoj motrën time
njohja juaj gjatë qëndrimit tuaj në Lambton? "

Befasia e një aplikacioni të tillë ishte vërtet e madhe; ishte gjithashtu
e shkëlqyeshme për të që të dijë se në çfarë mënyre ajo aderoi në të. Ajo
menjëherë ndjeu se çfarëdo dëshire që mund të kishte zonja Darcy
njohja me të duhet të jetë vepër e vëllait të saj, dhe,
pa shikuar më larg, ishte e kënaqshme; ishte kënaqësi
të dijë se inati i tij nuk e kishte bërë atë të mendonte vërtet keq
asaj

Ata tani vazhduan në heshtje, secili prej tyre thellë në mendime.
Elizabeta nuk ishte komode; kjo ishte e pamundur; por ajo ishte
lajkatuar dhe i kënaqur. Dëshira e tij për të prezantuar motrën e tij me të
ishte një kompliment i llojit më të lartë. Ata shpejt tejkaluan
të tjerët, dhe kur arritën në karrocë, z. dhe znj.
Gardiner ishte gjysmë çerek milje pas.

Ai më pas i kërkoi asaj të hynte në shtëpi - por ajo deklaroi veten
jo të lodhur dhe ata qëndruan së bashku në lëndinë. Në një kohë të tillë
shumë mund të ishte thënë dhe heshtja ishte shumë e vështirë. Ajo
donte të fliste, por dukej se kishte një embargo për secilin
lëndë. Më në fund ajo kujtoi se kishte udhëtuar,
dhe ata folën për Matlock dhe Dove Dale me shumë këmbëngulje.
Megjithatë, koha dhe tezja e saj lëvizën ngadalë - dhe durimi dhe idetë e saj
ishin gati të konsumuara para se të mbaronte _tête-à-tête_.

Me ardhjen e Z. dhe Znj. Gardiner ata u bënë të gjithë të detyruar të shkonin
në shtëpi dhe të marrë një pije freskuese; por kjo u refuzua,
dhe ata u ndanë në secilën anë me mirësjelljen më të madhe. Z. Darcy
dorëzoi zonjat në karrocë; dhe kur u largua,
Elizabeta e pa atë duke ecur ngadalë drejt shtëpisë.

Vëzhgimet e xhaxhait dhe tezes së saj tani filluan; dhe secila prej tyre
ata e shqiptonin atë si pafundësisht superior ndaj gjithçkaje ata
e kishte pritur. “Ai është shumë mirë i sjellshëm, i sjellshëm dhe i mirë
pa pretendime ”, tha xhaxhai i saj.

"Ka _ është diçka pak madhështore tek ai, për të qenë i sigurt",
u përgjigj halla e saj, “por ajo është e mbyllur në ajrin e tij dhe nuk është ashtu
i papranueshëm Tani mund të them me rojën e shtëpisë, edhe pse disa
njerëzit mund ta quajnë krenar, _ Unë nuk kam parë asgjë prej saj. ”

“Asnjëherë nuk u habita më shumë sesa nga sjellja e tij ndaj nesh. Ishte
më shumë se civile; ishte vërtet e vëmendshme; dhe nuk kishte asnjë
domosdoshmëri për një vëmendje të tillë. Njohja e tij me Elizabetën ishte
shumë e vogël. ”

"Për të qenë e sigurt, Lizzy," tha tezja e saj, "ai nuk është aq i bukur sa
Wickham; ose, më saktë, ai nuk e ka fytyrën e Wickham, për të
tiparet janë krejtësisht të mira. Por si erdhi të më thuash që ai
ishte kaq e papajtueshme? "

Elizabeth u justifikua sa më mirë; tha se ajo kishte
e pëlqente më shumë kur ishin takuar në Kent sesa më parë, dhe kjo
ajo kurrë nuk e kishte parë atë aq të këndshëm sa këtë mëngjes.

"Por ndoshta ai mund të jetë pak çuditshëm në qytetërimet e tij,"
u përgjigj xhaxhai i saj. “Njerëzit tuaj të mëdhenj shpesh janë; dhe prandaj unë
nuk do ta marrë atë në fjalën e tij, pasi ai mund të ndryshojë mendje
një ditë tjetër, dhe më paralajmëro jashtë terrenit të tij ".

Elizabeta mendoi se ata e kishin keqkuptuar të tijin
karakter, por nuk tha asgjë.

"Nga ajo që kemi parë për të," vazhdoi zonja Gardiner, "Unë
me të vërtetë nuk duhet të kishte menduar se ai mund të ishte sjellë kështu
një mënyrë mizore nga çdokush siç ka bërë nga Wickham i varfër. Ai nuk ka
një vështrim me natyrë të keqe. Përkundrazi, ka diçka të këndshme
për gojën e tij kur flet. Dhe ka diçka me dinjitet
në fytyrën e tij që nuk do t'i jepte një ide të pafavorshme
të zemrës së tij. Por, për të qenë të sigurt, zonja e mirë që na tregoi të tijat
shtëpia i dha atij një karakter më të flaktë! Vështirë se mund të ndihmoja
qesh ndonjëherë me zë të lartë. Por ai është një mjeshtër liberal, unë mendoj,
dhe _ kjo_ në syrin e një shërbëtori kupton çdo virtyt. "

Elizabeth këtu e ndjeu veten të thirrur për të thënë diçka
shfajësimi i sjelljes së tij ndaj Wickham; dhe prandaj u dha atyre
për të kuptuar, në një mënyrë të ruajtur si ajo mund të, se nga çfarë
ajo kishte dëgjuar nga marrëdhëniet e tij në Kent, veprimet e tij ishin
të aftë për një ndërtim shumë të ndryshëm; dhe se karakteri i tij
nuk ishte aspak aq i gabuar, as i Wickham-it aq i dashur, siç kishin
janë konsideruar në Hertfordshire. Në konfirmim të kësaj, ajo
lidhen me të dhënat e të gjitha transaksioneve financiare në
të cilat ishin lidhur, pa e përmendur në të vërtetë
autoriteti, por duke e thënë atë të jetë i tillë në të cilin mund të mbështetemi.

Zonja Gardiner u befasua dhe u shqetësua; por siç ishin tani
duke iu afruar skenës së kënaqësive të saj të dikurshme, çdo ide jepte
rruga për hijeshinë e kujtesës; dhe ajo ishte shumë e angazhuar në
duke i treguar burrit të saj të gjitha pikat interesante në të
rrethinat për të menduar për ndonjë gjë tjetër. E lodhur siç kishte qenë
shëtitjen në mëngjes ata nuk kishin darkuar më shpejt sesa ajo u nis
përsëri në kërkim të njohjes së saj të dikurshme, dhe mbrëmja ishte
kaluar në kënaqësitë e një marrëdhënie të rinovuar pas shumë
ndërprerja e viteve.

Ngjarjet e ditës ishin shumë me interes për t'u larguar
Elizabetës shumë vëmendje për cilindo nga këto miq të rinj; dhe ajo
nuk mund të bënte asgjë tjetër veçse të mendonte dhe të mendonte me çudi për zotin Darcy
civilizim, dhe, mbi të gjitha, të urimit të tij që ajo të njihet
me motren e tij.




Kapitulli 44

Elizabeth kishte vendosur që Z. Darcy do të sillte motrën e tij
vizitojeni atë një ditë pasi ajo arriti në Pemberley; dhe ishte
si pasojë e vendosur për të mos qenë larg syve të konakut në tërësi
të atij mëngjesi. Por përfundimi i saj ishte i rremë; për në shumë
në mëngjes pas mbërritjes së tyre në Lambton, këta vizitorë erdhën. Ata
kishin qenë duke ecur rreth vendit me disa nga miqtë e tyre të rinj,
dhe sapo po ktheheshin në konak për t'u veshur për darkë
me të njëjtën familje, kur zhurma e një karroce i tërhiqte drejt a
dritare, dhe ata panë një zotëri dhe një zonjë në një kurrikul që ngiste makinën
lart rrugës. Elizabeth menjëherë duke njohur livre,
me mend se çfarë do të thoshte, dhe nuk i dha asnjë shkallë të vogël të saj
befasi për marrëdhëniet e saj duke i njohur me nderin
të cilën ajo e priste. Xhaxhai dhe tezja e saj ishin të gjithë të mahnitur; dhe
siklet nga mënyra e saj ndërsa ajo fliste, u bashkua me
rrethana vetë, dhe shumë nga rrethanat e
ditën paraardhëse, u hap atyre një ide të re mbi biznesin. Asgjë
e kishin sugjeruar ndonjëherë më parë, por ata menduan se nuk kishte
mënyrë tjetër e llogaritjes së vëmendjeve të tilla nga një tremujor i tillë
sesa duke supozuar një anësi për mbesën e tyre. Ndërsa këto
nocione të sapolindura po kalonin në kokat e tyre, trazira
e ndjenjave të Elizabetës në çdo moment ishte në rritje. Ajo ishte
mjaft e habitur nga moskompozimi i saj; por ndër shkaqet e tjera të
shqetësim, ajo kishte frikë se mos anësia e vëllait duhet
kanë thënë shumë në favor të saj; dhe, më shumë se zakonisht i shqetësuar
për të kënaqur, ajo natyrisht dyshonte se çdo fuqi e pëlqyeshme
do ta dështonte.

Ajo u tërhoq nga dritarja, me frikë se mos shihej; dhe ashtu si ajo
eci lart e poshtë dhomës, duke u përpjekur të kompozonte veten, pa
pamje të tilla befasuese kërkuese te xhaxhai dhe tezja e saj siç janë bërë
gjithçka më keq.

Miss Darcy dhe vëllai i saj u shfaqën, dhe kjo e frikshme
u bë prezantimi. Me habi e pa Elizabeta se
njohja e saj e re ishte të paktën në siklet si ajo.
Që kur ishte në Lambton, ajo kishte dëgjuar që zonjusha Darcy ishte
tepër krenar; por vëzhgimi i shumë pak minutave
e bindi atë se ajo ishte vetëm jashtëzakonisht e ndrojtur. Ajo e gjeti atë
është e vështirë për të marrë qoftë edhe një fjalë prej saj përtej njëngjyrëshe.

Mis Darcy ishte e gjatë dhe në një shkallë më të madhe se Elizabeth; dhe,
edhe pse pak më shumë se gjashtëmbëdhjetë, figura e saj u formua, dhe ajo
paraqitje femërore dhe e hijshme. Ajo ishte më pak e pashme se ajo
vëlla; por kishte kuptim dhe humor të mirë në fytyrën e saj, dhe të saj
sjelljet ishin krejtësisht modest dhe të butë. Elizabeta, e cila kishte
pritet të gjente tek ajo një vëzhgues të mprehtë dhe të patrazuar
ndonjëherë Z. Darcy kishte qenë, u lehtësua shumë duke dalluar të tillë
ndjenja të ndryshme.

Ata nuk kishin qenë prej kohësh së bashku para se Z. Darcy t'i thoshte asaj
Bingley po vinte gjithashtu ta priste; dhe ajo mezi kishte kohë
të shprehë kënaqësinë e saj dhe të përgatitet për një vizitor të tillë, kur
Hapi i shpejtë i Bingley u dëgjua në shkallët, dhe në një moment ai
hyri ne dhome. I gjithë zemërimi i Elizabetës kundër tij kishte qenë i gjatë
bërë larg; por po të kishte ndjerë ende ndonjë, vështirë se mund të qëndronte
baza e saj kundër përzemërsisë së paprekur me të cilën ai
u shpreh duke e parë përsëri. Ai pyeti në një miqësore,
edhe pse në mënyrë të përgjithshme, pas familjes së saj, dhe shikoi dhe foli me të
të njëjtën lehtësi me humor të mirë që kishte bërë ndonjëherë.

Për Z. dhe Znj. Gardiner ai ishte vështirë se një më pak interesant
personazh sesa vetveten. Kishin dëshirë prej kohësh ta shihnin. 
e gjithë partia para tyre, me të vërtetë, ngacmoi një vëmendje të gjallë. 
dyshimet që sapo kishin lindur te Z. Darcy dhe mbesa e tyre
e drejtuan vëzhgimin e tyre drejt secilit megjithëse të zellshëm
hetim i ruajtur; dhe ata shpejt morën nga ato pyetje të plotë
bindje se njëri prej tyre të paktën e dinte se çfarë do të doje. E
ndjesitë e zonjës ata mbetën pak në dyshim; por që
zotëria ishte tejmbushur nga admirimi ishte mjaft i dukshëm.

Elizabeth, në krah të saj, kishte shumë për të bërë. Ajo donte të konstatonte
ndjenjat e secilit prej vizitorëve të saj; ajo donte ta kompozonte atë
vet, dhe ta bëjë veten të pëlqyeshme për të gjithë; dhe në këtë të fundit
objekt, ku ajo kishte më shumë frikë të dështonte, për të cilën ishte më e sigurt
suksesi, për ata të cilëve ajo u përpoq t'u jepte kënaqësi ishin
e poseduar në favor të saj. Bingley ishte gati, Georgiaa ishte
i etur, dhe Darcy i vendosur, për të qenë i kënaqur.

Duke parë Bingley, mendimet e saj natyrshëm shkuan te motra e saj;
dhe, oh! sa me zjarr ajo dëshironte të dinte nëse ndonjë prej tij
ishin drejtuar në një mënyrë të ngjashme. Ndonjëherë ajo mund të pëlqente që ai
foli më pak se në raste të mëparshme, dhe një herë ose dy herë i kënaqur
veten me nocionin se, ndërsa e shikonte, ai po përpiqej
për të gjurmuar një ngjashmëri. Por, megjithëse kjo mund të jetë imagjinare, ajo
nuk mund të mashtrohej për sjelljen e tij me zonjën Darcy, e cila kishte
është vendosur si një rival i Jane. Asnjë vështrim nuk u shfaq në të dy anët
që fliste një vëmendje të veçantë. Asgjë nuk ndodhi mes tyre që
mund të justifikonte shpresat e motrës së tij. Në këtë pikë ajo ishte së shpejti
i kënaqur; dhe dy ose tre rrethana të vogla ndodhën më parë
ata u ndanë, gjë që, në interpretimin e saj të shqetësuar, shënonte a
kujtim i Jane jo i patretur nga butesia, dhe nje deshire e
duke thënë më shumë që mund të çojnë në përmendjen e saj, po të kishte guxuar ai.
Ai e vëzhgoi atë, në një moment kur të tjerët po flisnin
së bashku, dhe me një ton që kishte diçka për të ardhur keq vërtet, se
ishte “një kohë shumë e gjatë që kur ai kishte pasur kënaqësinë të shihte
asaj; ” dhe, para se ajo të mund të përgjigjej, ai shtoi, "aboveshtë mbi tetë
muaj. Ne nuk jemi takuar që nga 26 Nëntori, kur ishim
të gjithë duke kërcyer së bashku në Netherfield. ”

Elizabeth ishte e kënaqur për të gjetur kujtesën e tij aq të saktë; dhe ai
më pas mori rastin ta pyesja atë, kur nuk ishte në vëmendje nga asnjë prej tyre
pjesa tjetër, nëse të gjitha motrat e saj ishin në Longbourn. Atje ishte
jo shumë në pyetje, as në vërejtjen paraardhëse; por atje
ishte një vështrim dhe një mënyrë e cila u dha atyre kuptim.

Jo shpesh ajo mund të kthente sytë nga Z. Darcy
vetveten; por, sa herë që ajo kapi një vështrim të shkurtër, ajo pa një
shprehja e vetëkënaqësisë së përgjithshme, dhe në të gjitha ato që tha ajo
dëgjoi një theks kaq të hequr nga _hauteur_ ose përbuzjen e tij
shoqëruesit, pasi e bindën atë se përmirësimi i sjelljes
të cilën ajo dje e kishte parë megjithatë të përkohshme ekzistencën e saj
mund të provojë, të paktën kishte mbijetuar një ditë. Kur e pa atë kështu
duke kërkuar njohjen dhe duke u dashuruar me mendimin e mirë të njerëzve
me te cilen do marredhenie disa muaj me pare do te kishte qene a
turp - kur e pa atë kaq civil, jo vetëm për veten e saj, por edhe për të
vetë marrëdhëniet që ai i kishte përçmuar haptas dhe i kujtonte
skena e tyre e fundit e gjallë në Hunsford Parsonage - ndryshimi,
ndryshimi ishte aq i madh dhe goditi aq me forcë në mendjen e saj, sa që ajo
vështirë se mund ta frenonte habinë e saj që të mos ishte e dukshme. Kurre,
edhe në shoqërinë e miqve të tij të dashur në Netherfield, ose të tijin
marrëdhënie dinjitoze në Rosings, po ta kishte parë aq shumë të dëshiruar
ju lutem, në mënyrë të lirë nga vetë-pasoja ose rezerva e pandryshueshme, si
tani, kur asnjë rëndësi nuk mund të rezultojë nga suksesi i tij
përpjekjet, dhe kur edhe njohja e atyre të cilëve e tij
vëmendjet e drejtuara do të tërhiqnin përqeshjen dhe
censurim i zonjave si nga Netherfield ashtu edhe Rosings.

Vizitorët e tyre qëndruan me ta mbi gjysmë ore; dhe kur ata
u ngrit të largohej, Z. Darcy thirri motrën e tij për t'u bashkuar me të
duke shprehur dëshirën e tyre për të parë Z. dhe Zonjën Gardiner, dhe Miss
Bennet, për darkë në Pemberley, para se të largoheshin nga vendi.
Zonjusha Darcy, megjithëse me një dallim që e shënoi atë pak brenda
zakoni i dhënies së ftesave, i bindur me lehtësi. Zonja Gardiner
shikoi mbesën e saj, duke dëshiruar të dinte se si _she_, kë
ftesa më e interesuar, ndjehet e prirur për pranimin e saj,
por Elizabeta e kishte kthyer kokën. Duke supozuar megjithatë, se
kjo shmangie e studiuar fliste më tepër një siklet momental
sesa çdo mospëlqim i propozimit, dhe duke parë tek burri i saj, kush
ishte e dashur për shoqërinë, një gatishmëri e përsosur për ta pranuar atë, ajo
sipërmarrje për t'u angazhuar për pjesëmarrjen e saj, dhe  ditë pas tjetrës
ishte fiksuar në.

Bingley shprehu kënaqësi të madhe për sigurinë e të parit
Elizabeta përsëri, duke pasur akoma shumë gjëra për t'i thënë, dhe
shumë pyetje për të bërë pas të gjithë miqtë e tyre Hertfordshire.
Elizabeth, duke i interpretuar të gjitha këto në një dëshirë për ta dëgjuar atë duke folur
e motrës së saj, ishte e kënaqur, dhe për këtë llogari, si dhe disa
të tjerët, e gjetën veten, kur vizitorët e tyre i lanë të aftë
duke e konsideruar gjysmën e fundit me disa kënaqësi
ndërsa po kalonte, kënaqësia e saj kishte qenë e vogël. I etur
të jetë vetëm, dhe të ketë frikë nga pyetjet ose sugjerimet nga xhaxhai i saj dhe
tezja, ajo qëndroi me ta vetëm aq kohë sa të dëgjonte të tyre
mendimi i favorshëm për Bingley, dhe më pas nxitoi të vishej.

Por ajo nuk kishte asnjë arsye të frikësohej nga kurioziteti i Z. dhe Znj. Gardiner;
nuk ishte dëshira e tyre për ta detyruar komunikimin e saj. Ishte e dukshme
se ajo ishte shumë më mirë e njohur me z. Darcy sesa kishin
para çdo ideje të; ishte e qartë se ai ishte shumë i dashuruar
me të. Ata panë shumë interes, por asgjë për të justifikuar
hetim

Për Z. Darcy tani ishte çështje ankthi të mendoje mirë; dhe,
për sa arriti njohja e tyre, nuk kishte asnjë faj për të gjetur.
Ata nuk mund të mos preken nga mirësjellja e tij; dhe kishin vizatuar
karakteri i tij nga ndjenjat e tyre dhe raporti i shërbëtorit të tij,
pa ndonjë referencë në ndonjë llogari tjetër, rrethi në
Hertfordshire për të cilin ai ishte i njohur nuk do ta kishte njohur atë
për Z. Darcy. Megjithatë, tani kishte një interes për të besuar
kujdestari i shtëpisë; dhe ata shpejt u bënë të ndjeshëm se autoriteti
të një shërbëtori që e kishte njohur që kur ishte katër vjeç dhe
sjellja e vet tregonte respekt, nuk duhej të bëhej me ngut
i refuzuar As nuk kishte ndodhur ndonjë gjë në inteligjencën e
miqtë e tyre Lambton që mund të zvogëlojnë materialisht peshën e saj.
Ata nuk kishin asgjë për të akuzuar atë përveç krenarisë; krenari ai ndoshta
kishte, dhe nëse jo, sigurisht që do të imputohej nga banorët
të një qyteti të vogël tregu ku familja nuk e vizitoi. Ishte
pranoi, megjithatë, se ai ishte një njeri liberal dhe bëri shumë
mirë mes të varfërve.

Në lidhje me Wickham, udhëtarët shpejt zbuluan se ai ishte
nuk mbahet atje për shumë vlerësime; sepse edhe pse shefi i tij
shqetësimet me djalin e mbrojtësit të tij u kuptuan në mënyrë të papërsosur,
ishte akoma një fakt i mirënjohur që, duke u larguar nga Derbyshire, ai
kishte lënë shumë borxhe pas tij, të cilat Z. Darcy më pas
shkarkohet

Sa për Elizabetën, mendimet e saj ishin në Pemberley këtë mbrëmje
më shumë se e fundit; dhe në mbrëmje, megjithëse kaloi
dukej e gjatë, nuk ishte aq e gjatë sa për të përcaktuar ndjenjat e saj
drejt _ një_ në atë rezidencë; dhe ajo qëndroi zgjuar dy orë të tëra
duke u përpjekur t'i bëj ato. Ajo sigurisht nuk e urrente atë.
Jo urrejtja ishte zhdukur shumë kohë më parë dhe ajo kishte qenë pothuajse po aq kohë
turp nga ndjenja e një mospëlqim ndaj tij, kjo mund të jetë kështu
i thirrur. Respekti i krijuar nga bindja e tij e vlefshme
cilësitë, megjithëse në fillim u pranuan pa dashur, kishin për disa
koha pushoi së ishte e neveritshme ndaj ndjenjës së saj; dhe ishte tani
e rritur në një farë mënyre nga një natyrë më miqësore, nga dëshmia
aq shumë në favor të tij, dhe duke sjellë përpara disponimin e tij në
një dritë kaq e këndshme, e cila dje kishte prodhuar. Por mbi të gjitha,
mbi respektin dhe vlerësimin, kishte një motiv të saj
vullnetin e mirë i cili nuk mund të neglizhohet. Ishte mirënjohje;
mirënjohje, jo thjesht për dashurinë e saj dikur, por për dashurinë
ajo është akoma mjaft e mirë për të falur të gjitha petulance dhe keqardhje
për mënyrën e saj në refuzimin e tij, dhe të gjitha akuzat e padrejta
duke shoqëruar refuzimin e saj. Ai që, ajo ishte bindur, do ta bënte
shmangeni atë si armikun e tij më të madh, dukej, në këtë rastësi
takim, më të etur për të ruajtur njohjen, dhe pa asnjë
shfaqja e pastër e vëmendjes, ose ndonjë veçori e mënyrës, ku
vetëm vetvetja e tyre ishte e shqetësuar, po kërkonte të mirën
mendimin e miqve të saj, dhe të vendosur për ta bërë atë të njohur të tij
moter Një ndryshim i tillë në një njeri me kaq shumë krenari emocionuese jo vetëm
habi por mirënjohje - sepse të duash, dashuri e flaktë, duhet të jetë
atribuohet; dhe si e tillë përshtypja e saj mbi të ishte e një lloji për të qenë
inkurajohet, si kurrsesi e papëlqyeshme, megjithëse nuk mund të ishte
saktësisht të përcaktuara. Ajo respektonte, vlerësonte, i ishte mirënjohëse
atë, ajo ndjeu një interes të vërtetë për mirëqenien e tij; dhe ajo vetëm donte
të dijë se sa dëshironte ajo mirëqenie të varej nga vetja,
dhe sa larg do të ishte ajo për lumturinë e të dyve
të përdorë fuqinë, të cilën dashuria e saj i tha asaj se ende zotëronte,
e sjelljes mbi të rinovimin e adresave të tij.

Ishte vendosur në mbrëmje midis tezes dhe
mbesa, se një civilizim kaq i mrekullueshëm si Miss Darcy në ardhjen e
shihi ata në ditën e mbërritjes së saj në Pemberley, pasi ajo kishte
arriti atë vetëm në një mëngjes të vonë, megjithatë duhet të imitohet
nuk mund të barazohet, nga një farë ushtrimi mirësjelljeje ndaj tyre
anësore; dhe, rrjedhimisht, se do të ishte shumë e përshtatshme për të
prisni atë në Pemberley të nesërmen në mëngjes. Ata ishin,
prandaj, për të shkuar. Elizabeta ishte e kënaqur; megjithëse kur ajo pyeti
vetë arsyeja, ajo kishte shumë pak për të thënë në përgjigje.

Z. Gardiner i la ata menjëherë pas mëngjesit. Skema e peshkimit
ishte rinovuar një ditë më parë dhe ishte bërë një angazhim pozitiv
i takimit të tij me disa nga zotërinjtë në Pemberley para mesditës.




Kapitulli 45

E bindur si Elizabeta tani ishte që mos pëlqimi i zonjës Bingley ndaj saj
e kishte zanafillën në xhelozi, ajo nuk mund të mos ndiente se si
padëshiruar paraqitja e saj në Pemberley duhet të jetë për të, dhe ishte
kurioz të dijë me sa civilizim nga ana e asaj zonje
njohja tani do të rinovohej.

Kur arritën në shtëpi, ata u treguan përmes korridorit në
sallon, aspekti verior i të cilit e bëri atë të lezetshëm për verën.
Dritaret e saj që hapeshin në tokë, pranuan një nga gjërat më freskuese
pamje nga kodrat e larta me drurë prapa shtëpisë, dhe nga
lisat e bukura dhe gështenjat spanjolle të cilat ishin shpërndarë përtej
lëndinë e ndërmjetme.

Në këtë shtëpi ata u pritën nga zonja Darcy, e cila ishte ulur
atje me zonjën Hurst dhe zonjusha Bingley, dhe zonjën me të cilën
ajo jetonte në Londër. Pritja e Georgea-s ndaj tyre ishte shumë
civil, por mori pjesë me gjithë sikletin i cili, megjithëse
duke u nisur nga ndrojtja dhe frika e të bërit keq, do të lehtë
jepu atyre që e ndien veten inferiorë besimin e saj
duke qenë krenar dhe i rezervuar. Zonja Gardiner dhe mbesa e saj, megjithatë,
bëri drejtësinë e saj dhe e mëshiroi atë.

Nga zonja Hurst dhe zonjusha Bingley ata u vunë re vetëm nga një
perde; dhe, kur janë ulur, një pauzë, e vështirë si e tillë
pauzat duhet të jenë gjithmonë, të ketë sukses për disa çaste. Ishte e para
e thyer nga Znj. Annesley, një grua e bukur, me pamje të këndshme,
përpjekja e të cilit për të prezantuar një lloj ligjërimi e dëshmoi atë
të jetë më mirë i edukuar se secili prej të tjerëve; dhe midis
ajo dhe zonja Gardiner, me ndihmë të herëpashershme nga Elizabeth, the
biseda u zhvillua. Mis Darcy dukej sikur të dëshironte
për guximin e mjaftueshëm për t'u bashkuar me të; dhe ndonjëherë bënte sipërmarrje a
fjali e shkurtër kur kishte më pak rrezik që të dëgjohej.

Elizabeth shpejt e pa që ajo ishte shikuar nga afër nga Miss
Bingley, dhe se ajo nuk mund të fliste asnjë fjalë, veçanërisht me Miss
Darcy, pa ia tërhequr vëmendjen. Ky vëzhgim nuk do
e kanë penguar atë që të përpiqet të flasë me këtë të fundit, po të mos e kishin
të mos jetë ulur në një distancë të papërshtatshme; por ajo nuk ishte
më vjen keq që jam kursyer nga domosdoshmëria për të thënë shumë. Mendimet e veta
po e punësonin atë. Ajo priste çdo moment që disa nga
zotërinjtë hynin në dhomë. Ajo dëshironte, kishte frikë se
i zoti i shtëpisë mund të jetë mes tyre; dhe nëse ajo dëshironte
ose i frikësohej më së shumti, ajo mezi mund ta përcaktonte. Pasi u ul brenda
në këtë mënyrë një çerek ore pa dëgjuar zonjushen Bingley
zëri, Elizabeta u zgjua duke marrë nga ajo një hetim të ftohtë
pas shëndetit të familjes së saj. Ajo u përgjigj me të barabartë
indiferenca dhe shkurtësia, dhe tjetri nuk tha më.

Variacioni tjetër që ofroi vizita e tyre u prodhua nga
hyrja e shërbëtorëve me mish të ftohtë, tortë, dhe një shumëllojshmëri të të gjithëve
frutat më të mira në stinë; por kjo nuk ndodhi deri
pas shumë një vështrimi domethënës dhe buzëqeshjeje nga zonja Annesley te
Zonjës Darcy i ishte dhënë, për ta kujtuar postimin e saj. Atje ishte
tani punësim për të gjithë partinë - megjithëse nuk mundën të gjitha
flasim, të gjithë mund të hanin; dhe piramidat e bukura të rrushit,
nektarina, dhe pjeshka shpejt i mblodhi rreth tryezës.

Ndërsa ishte e angazhuar kështu, Elizabeta kishte një mundësi të drejtë për të vendosur
qoftë ajo më së shumti frikë apo dëshirë për paraqitjen e z.
Darcy, nga ndjenjat që mbizotëruan gjatë hyrjes së tij në dhomë;
dhe pastaj, megjithëse, por një moment para se ajo u kishte besuar dëshirave të saj
për të mbizotëruar, ajo filloi të pendohej që ai erdhi.

Ai kishte qenë ca kohë me z. Gardiner, i cili, me dy ose tre
zotërinj të tjerë nga shtëpia, ishte i fejuar buzë lumit dhe kishte
e la atë vetëm kur mësoi se zonjat e familjes kishin për qëllim
një vizitë në Georgiaa atë mëngjes. Jo më shpejt ai u shfaq se
Elizabeth vendosi me mençuri të ishte krejtësisht e lehtë dhe e patrazuar;
një rezolutë më e nevojshme për t'u bërë, por ndoshta jo
mbahen më lehtë, sepse ajo pa që dyshimet e
e tërë partia u zgjua kundër tyre dhe se nuk kishte
mezi një sy që nuk e shikonte sjelljen e tij kur ishte i pari
hyri ne dhome. Në asnjë mënyrë nuk ishte kurioziteti i vëmendshëm kështu
shënuar fort si në Miss Bingley, përkundër buzëqeshjeve
e cila mbingarkonte fytyrën e saj sa herë që fliste me një prej saj
objekte; sepse xhelozia ende nuk e kishte bërë atë të dëshpëruar, dhe atë
vëmendjet ndaj Z. Darcy nuk ishin aspak të mbaruara. Mis Darcy, mbi të
hyrja e vëllait, u përpoq shumë më shumë për të folur, dhe
Elizabeth pa që ai ishte në ankth për motrën e tij dhe veten e saj për të
njihuni dhe përcillni sa më shumë që të jetë e mundur, çdo përpjekje
në bisedë në të dy palët. Mis Bingley i pa të gjitha këto
po kështu; dhe, në pakujdesinë e zemërimit, mori të parën
mundësi për të thënë, me një civilizim tallës:

“Lutuni, zonjusha Eliza, nuk janë milicia miliarda - larguar nga
Meryton? Ato duhet të jenë një humbje e madhe për familjen tuaj. "

Në prani të Darcy ajo nuk guxoi të përmendte emrin e Wickham; por
Elizabeth menjëherë e kuptoi se ai ishte më i larti tek ajo
mendime; dhe kujtimet e ndryshme të lidhura me të dhanë
asaj një moment shqetësimi; por duke u përpjekur me forcë për të sprapsur
sulmit me natyrë të keqe, ajo aktualisht iu përgjigj pyetjes në a
ton i shkëputur në mënyrë të tolerueshme. Ndërsa ajo fliste, një shikim i pavullnetshëm
tregoi Darcy-n e saj, me një çehre të ngritur, duke parë me zell
tek ajo, dhe motra e tij u mposht nga konfuzioni dhe e paaftë
ngre syte. E kishte ditur zonjusha Bingley se çfarë dhimbje kishte atëherë
duke i dhënë shoqen e saj të dashur, ajo pa dyshim që do të ishte përmbajtur
nga aluzioni; por ajo thjesht kishte dashur të shkëpusë
Elizabeth duke sjellë idenë e një burri të cilit ajo i drejtohet
e besoi atë të pjesshme, për ta bërë atë të tradhtojë një ndjeshmëri e cila
mund ta dëmtojë atë sipas mendimit të Darcy, dhe, ndoshta, për të kujtuar atë
e fundit nga të gjitha marrëzitë dhe absurditetet me të cilat një pjesë e
familja e saj ishte e lidhur me atë korpus. Asnjë rrokje nuk kishte
e arriti ndonjëherë atë në zgjedhjen e medituar të zonjës Darcy. Për nr
krijesë do të ishte zbuluar, ku sekreti ishte i mundur, përveç
te Elizabeta; dhe nga të gjitha lidhjet e Bingley ishte vëllai i saj
veçanërisht të shqetësuar për ta fshehur, nga vetë dëshira e cila
Elizabeth i kishte atribuar kohë më parë atij, për t’u bërë
këtu e tutje të sajat. Ai me siguri kishte formuar një plan të tillë, dhe
pa kuptim që duhet të ndikojë në përpjekjen e tij për tu ndarë
atë nga zonjusha Bennet, ka të ngjarë që mund të shtojë diçka
për shqetësimin e tij të gjallë për mirëqenien e mikut të tij.

Megjithatë, sjellja e mbledhur e Elizabetës shpejt e qetësoi sjelljen e tij
emocion; dhe ndërsa zonjusha Bingley, e shqetësuar dhe e zhgënjyer, nuk guxoi të bënte
afrohemi më afër Wickham, Georgiaa gjithashtu u rikuperua me kohë,
megjithëse jo aq sa të mund të flasim më shumë. Vëllai i saj,
syri i së cilës ajo kishte frikë të takohej, mezi kujtoi interesin e saj
në këtë çështje dhe vetë rrethanat që ishin krijuar
për t'i kthyer mendimet e tij nga Elizabeta dukej se i kishte fiksuar
e saj gjithnjë e më me gëzim.

Vizita e tyre nuk vazhdoi shumë kohë pas pyetjes dhe përgjigjes
permendur me larte; dhe ndërsa Z. Darcy po i ndiqte ata për ta
karroca Mis Bingley po shfrynte ndjenjat e saj në kritika
Personi, sjellja dhe veshja e Elizabetës. Por Georgiaa nuk do ta bënte
bashkohu me të. Rekomandimi i vëllait të saj ishte i mjaftueshëm për ta siguruar atë
favor; gjykimi i tij nuk mund të gabonte. Dhe ai kishte folur në të tilla
kushtet e Elizabetës për të lënë Georgiaa pa fuqinë e
duke e gjetur ndryshe nga bukuroshja dhe dashuria. Kur Darcy
u kthye në sallon, zonjusha Bingley nuk mund të mos përsëriste më
atij një pjesë të asaj që ajo i kishte thënë motrës së tij.

"Sa shumë e sëmurë duket Zonja Eliza Bennet këtë mëngjes, Z. Darcy,"
ajo qau; “Unë kurrë në jetën time nuk kam parë dikë aq shumë të ndryshuar sa ajo
është që nga dimri. Ajo është rritur kaq kafe dhe e trashë! Louisa dhe
Unë isha dakord që ne nuk duhet ta kishim njohur përsëri. ”

Sidoqoftë z. Darcy i vogël mund t'i ketë pëlqyer një adresë e tillë, ai
u kenaq me vetveten duke u pergjigjur me qetesi se ai nuk perceptonte askend tjeter
ndryshim sesa të qenit i nxirë, pa ndonjë mrekulli
pasojë e udhëtimit në verë.

"Për pjesën time," u bashkua ajo, "unë duhet të rrëfej se kurrë
mund të shihte ndonjë bukuri tek ajo. Fytyra e saj është shumë e hollë; çehre e saj
nuk ka shkëlqim; dhe tiparet e saj nuk janë aspak të bukura. Ajo
hunda dëshiron karakter - nuk ka asgjë të shënuar në linjat e saj. Ajo
dhëmbët janë të tolerueshëm, por jo jashtë mënyrës së zakonshme; dhe sa i përket
sytë e saj, të cilët nganjëherë janë quajtur aq të bukura, unë kurrë nuk mund të
shihni ndonjë gjë të jashtëzakonshme në to. Ata kanë një të mprehtë, mendjemprehtë
shiko, gjë që nuk më pëlqen aspak; dhe në ajrin e saj krejt atje
është një vetë-mjaftueshmëri pa modë, e cila është e patolerueshme ”.

I bindur si zonjusha Bingley ishte se Darcy admironte Elizabetën, këtë
nuk ishte metoda më e mirë për të rekomanduar veten; por njerëz të zemëruar
nuk janë gjithmonë të mençur; dhe duke e parë atë më në fund shikoni disi
hithra, ajo pati të gjithë suksesin që priste. Ai ishte me vendosmëri
hesht, megjithatë, dhe, nga vendosmëria për ta bërë atë të flasë,
ajo vazhdoi:

“Më kujtohet, kur e njohëm për herë të parë në Hertfordshire, sa e mahnitur
të gjithë duhet të kuptonim se ajo ishte një bukuroshe me reputacion; edhe une
veçanërisht kujtojmë thëniet tuaja një natë, pasi të kishin qenë
duke ngrënë në Netherfield, '_Ajo_ një bukuroshe! - Duhet ta telefonoj menjëherë
nëna një zgjuarsi. ' Por më pas ajo dukej se po të përmirësonte ty, dhe unë
besoni se e keni menduar mjaft bukur njëherësh. ”

"Po," u përgjigj Darcy, i cili nuk mund të përmbahej më, "por
_që_ ishte vetëm kur e pashë për herë të parë, pasi kanë kaluar shumë muaj që nga ajo kohë
Unë e kam konsideruar atë si një nga gratë më të bukura të mia
njohje ”.

Ai pastaj u largua dhe zonjusha Bingley u la të gjithëve
kënaqësia për ta detyruar atë të thotë atë që askujt nuk i dha askujt
dhimbje por vetveten.

Zonja Gardiner dhe Elizabeth folën për të gjitha ato që kishin ndodhur
gjatë vizitës së tyre, ndërsa u kthyen, përveç asaj që kishte
veçanërisht i interesoi të dy. Pamja dhe sjellja e
të gjithë ata që kishin parë u diskutuan, përveç personit që
kryesisht kishin tërhequr vëmendjen e tyre. Ata folën për motrën e tij,
miqtë e tij, shtëpia e tij, fryti i tij - i gjithçkaje përveç tij; ende
Elizabeth po dëshironte të dinte se çfarë mendonte zonja Gardiner për të,
dhe zonja Gardiner do të ishte kënaqur shumë nga mbesa e saj
duke filluar lëndën.




Kapitulli 46

Elizabeth kishte qenë shumë e zhgënjyer që nuk gjeti një
letër nga Jane në mbërritjen e tyre të parë në Lambton; dhe kjo
zhgënjimi ishte ripërtërirë në secilin nga mëngjeset që kishte
tani kanë kaluar atje; por në të tretën përsëritja e saj mbaroi, dhe
motra e saj u justifikua, me marrjen e dy letrave nga ajo në
një herë, në njërën prej të cilave ishte shënuar se kishte qenë i humbur
diku tjetër Elizabeth nuk u befasua me këtë, siç kishte shkruar Jane
drejtimi jashtëzakonisht i sëmurë.

Ata sapo ishin përgatitur të ecnin kur hynin letrat; dhe
xhaxhai dhe tezja e saj, duke e lënë atë për t'i shijuar ato në qetësi, u nisën
nga vetvetja. Së pari duhet të ndiqet një i humbur; Kishte
është shkruar pesë ditë më parë. Fillimi përmbante një llogari të
të gjitha partitë dhe angazhimet e tyre të vogla, me lajme të tilla si
vendi i lejuar; por gjysma e fundit, e cila datoi një ditë
më vonë, dhe shkruar në agjitacion të dukshëm, dha më të rëndësishme
inteligjencën. Ishte për këtë efekt:

“Që kur kam shkruar sa më sipër, më e dashura Lizzy, diçka ka ndodhur
të një natyre më të papritur dhe serioze; por kam frike nga
duke ju alarmuar - sigurohuni që të gjithë jemi mirë. Çfarë kam për të thënë
lidhet me Lidinë e varfër. Një shprehje erdhi në dymbëdhjetë natën e kaluar, vetëm
ndërsa të gjithë ishim shkuar në shtrat, nga koloneli Forster, për të na informuar
se ajo ishte larguar në Skoci me një nga oficerët e tij; te
zotëroni të vërtetën, me Wickham! Imagjinoni habinë tonë. Për Kitty,
megjithatë, nuk duket aq plotësisht e papritur. Unë jam shumë, shumë
me falni Ndeshje kaq e paster nga të dy palët! Por unë jam i gatshëm për të
shpresoj më të mirën, dhe se karakteri i tij është keqkuptuar.
I pamenduar dhe indiferent, unë lehtë mund ta besoj, por këtë
hapi (dhe le të gëzohemi për të) nuk shënon asgjë të keqe në zemër. Të tijat
zgjedhja është e painteresuar të paktën, sepse ai duhet ta dijë që babai im mundet
mos i jep asgjë. Nëna jonë e varfër është trishtuar e pikëlluar. Babai im
e mban më mirë. Sa mirënjohës jam që nuk i lajmërojmë kurrë
çfarë është thënë kundër tij; duhet ta harrojmë vetë. Ata
ishin jashtë të shtunës natën rreth dymbëdhjetë, siç supozohet, por ishin
nuk ka humbur deri dje në mëngjes në tetë. Shprehja u dërgua
off direkt. I dashur im Lizzy, ata duhet të kenë kaluar brenda dhjetë
milje nga ne. Koloneli Forster na jep arsye për ta pritur këtu
së shpejti Lidia la disa rreshta për gruan e tij, duke e informuar atë për ato
qëllimi. Unë duhet të përfundoj, sepse nuk mund të jem shumë larg të varfërve të mi
nënë Kam frikë se nuk do të jeni në gjendje ta bëni, por unë
vështirë se e di se çfarë kam shkruar. ”

Pa i lejuar vetes kohë për shqyrtim, dhe mezi
duke ditur se çfarë ndjeu, Elizabeta kur mbaroi këtë letër
kapi menjëherë tjetrin, dhe duke e hapur atë me maksimumin
padurimi, lexoni si më poshtë: ishte shkruar një ditë më vonë se
përfundimi i së parës.

“Në këtë kohë, motra ime më e dashur, ti e ke pritur me nxitim
letër; Uroj që kjo të jetë më e kuptueshme, por megjithëse jo
i kufizuar për kohën, koka ime është hutuar aq shumë sa nuk mund të përgjigjem
për të qenë koherente. Më e dashura Lizzy, vështirë se e di se çfarë do të doja
shkruaj, por kam një lajm të keq për ty dhe nuk mund të vonohet.
E papërfillshme si martesa midis z. Wickham dhe Lidisë sonë të varfër
do të ishte, ne tani jemi të etur të sigurohemi se ka ndodhur,
sepse ka por shumë arsye për të frikësuar se nuk janë zhdukur
Skoci Koloneli Forster erdhi dje, pasi ishte larguar nga Brighton
një ditë më parë, jo shumë orë pas shprehjes. Megjithëse e Lidias
një letër e shkurtër për zonjën F. u dha atyre të kuptonin se ishin
duke shkuar te Gretna Green, diçka u tërhoq nga Denny duke shprehur
besimi i tij se W. kurrë nuk kishte ndërmend të shkonte atje, ose të martohej me Lidian
fare, gjë që iu përsërit kolonelit F., i cili, duke marrë menjëherë
alarmi, i nisur nga B. duke synuar të gjurmonte rrugën e tyre. Ai e bëri
gjurmoni ato lehtësisht te Clapham, por jo më tej; për në hyrje
atë vend, ata e hoqën në një trajner të hackney-it dhe hodhën poshtë
shezlong që i solli nga Epsom. E gjithë kjo që dihet pas kësaj
është, se ata u panë të vazhdonin rrugën e Londrës. Nuk e di
çfarë të mendosh Pasi të keni bërë çdo hetim të mundshëm në atë anë
Londër, Koloneli F. hyri në Hertfordshire, duke u rinovuar me ankth
ato në të gjitha rrugët e kthimit, dhe në bujtina në Barnet dhe
Hatfield, por pa ndonjë sukses - asnjë person i tillë nuk ishte parë
kaloj permes. Me shqetësimin më të mirë që ai erdhi në Longbourn,
dhe theu bindjet e tij ndaj nesh në një mënyrë më të besueshme për të
zemra e tij. Jam sinqerisht i pikëlluar për të dhe zonjën F., por askush
mund të hedhë ndonjë faj mbi ta. Ankthi ynë, e dashura ime Lizzy, është shumë
e madhe Babai dhe nëna ime besojnë më të keqen, por unë nuk mund të mendoj
aq i sëmurë prej tij. Shumë rrethana mund ta bëjnë atë më të pranueshëm
ata të martohen privatisht në qytet sesa të ndjekin të parët
plani; dhe edhe nëse ai mund të formojë një model të tillë kundër një të riu
gruaja e lidhjeve të Lidias, e cila nuk ka të ngjarë, mund të mendoj
ajo kaq e humbur nga gjithçka? E pamundur! Unë jam i pikëlluar për të gjetur, megjithatë,
që koloneli F. nuk është i vendosur të varet nga martesa e tyre; ai
tundi kokën kur unë shpreha shpresat e mia dhe tha se ai kishte frikë nga W.
nuk ishte njeri që t’i besohej. Nëna ime e varfër është vërtet e sëmurë, dhe
mban dhomën e saj. A mund të ushtronte veten, do të ishte më mirë; por
kjo nuk pritet të pritet. Dhe sa i përket babait tim, unë kurrë nuk jam në timen
jeta e pa atë aq të prekur. Keqja e varfër ka zemërim që ka
fshehur lidhjen e tyre; por pasi ishte çështje besimi,
nuk mund të çuditet. Jam vërtet e lumtur, më e dashura Lizzy, që ke
jam kursyer diçka nga këto skena shqetësuese; por tani, si
tronditja e parë ka mbaruar, a duhet ta zotëroj që dëshiroj të kthehem?
Megjithatë, nuk jam aq egoist sa të kërkoj, nëse
i papërshtatshëm Adieu! Marr përsëri penën time për të bërë atë që kam
sapo ju thashë nuk do ta bëja; por rrethanat janë të tilla që unë
nuk mund të ju ndihmojë me gjithë zemër që të vini këtu sa më shpejt
e mundshme Unë i njoh xhaxhain dhe tezen time të dashur aq mirë, sa nuk jam
kam frikë ta kërkoj, megjithëse kam akoma diçka më shumë për të
pyesni të parën. Babai im po shkon në Londër me kolonelin
Forster menjëherë, në përpjekje për të zbuluar atë. Çfarë do të thotë të bëjë unë
jam i sigurt që nuk e di; por shqetësimi i tij i tepërt nuk do ta lejojë atë
për të ndjekur çdo masë në mënyrën më të mirë dhe më të sigurt, dhe kolonel
Forster është i detyruar të jetë përsëri në Brighton të nesërmen në mbrëmje. Në
një ekzigjencë e tillë, këshillat dhe ndihmat e xhaxhait tim do të ishin
gjithçka në botë; ai menjëherë do të kuptojë atë që unë
duhet të ndiej dhe unë mbështetem te mirësia e tij ".

“Oh! ku, ku është xhaxhai im? " - thirri Elizabeth, duke u larguar nga ajo
ulur ndërsa mbaronte letrën, me padurim ta ndiqte,
pa humbur asnjë moment të kohës kaq të çmuar; por ashtu si ajo
arriti tek dera u hap nga një shërbëtor dhe z. Darcy
u shfaq. Fytyra e saj e zbehtë dhe mënyra e vrullshme e bëri atë të fillojë, dhe
para se ai të rikuperonte veten për të folur, ajo, në mendjen e së cilës
çdo ide u zëvendësua nga situata e Lidias, me ngut
bërtiti: "Të lutem të fal, por duhet të të lë. Duhet te gjej
Z. Gardiner këtë moment, për biznesin që nuk mund të vonohet; Une
nuk kanë asnjë çast për të humbur. "

"Zot i mire! si eshte puna?" bërtiti ai, me më shumë ndjenjë se
mirësjellje; pastaj duke kujtuar veten e tij, "Unë nuk do t'ju ndaloj a
minutë; por më lër mua, ose lëre shërbëtorin të shkojë pas z. dhe znj.
Gardiner. Ju nuk jeni mjaft mirë; nuk mund të shkosh vetë ”.

Elizabeth hezitoi, por gjunjët i dridheshin nën të dhe ajo
ndjeu se sa pak do të fitohej nga përpjekja e saj për t'i ndjekur ata.
Prandaj, duke e thirrur shërbëtorin, ajo e porositi atë
në një theks kaq pa frymë sa e bëri atë pothuajse të pakuptueshme, për të
shkoj të marr zotin dhe zonjën e tij në shtëpi menjëherë.

Në daljen e tij nga dhoma ajo u ul, në pamundësi për të mbajtur veten,
dhe dukej aq keq i sëmurë, saqë ishte e pamundur që Darcy ta bënte
lëreni atë, ose të përmbaheni nga të thënëit, me një ton butësie dhe
komisariati, "Më lër të telefonoj çupën tënde. A ka asgjë që ju mund të
merrni për t'ju dhënë lehtësim të pranishëm? Një gotë verë; a te marr ty
nje Ju jeni shumë i sëmurë. ”

"Jo, unë ju falënderoj," u përgjigj ajo, duke u përpjekur të rimëkëmbet veten.
“Nuk ka asgjë në lidhje me mua. Jam mjaft mire; Une jam vetem
i pikëlluar nga disa lajme të tmerrshme nga të cilat sapo kam marrë
Longbourn. ”

Ajo shpërtheu në lot ndërsa aludonte në të, dhe për disa minuta
nuk mund të fliste një fjalë tjetër. Darcy, në një pezull të mjerë, mund
vetëm thoni diçka në mënyrë të paqartë për shqetësimin e tij dhe vëzhgojeni atë
në heshtjen e dhembshurisë. Në gjatësi ajo foli përsëri. "Unë kam vetëm
kishte një letër nga Jane, me lajme kaq të tmerrshme. Nuk mund te jete
i fshehur nga kushdo. Motra ime e vogël e ka lënë të gjithë
miqtë-është shpëtuar; e ka hedhur veten në fuqinë e-të z.
Wickham. Ata janë larguar së bashku nga Brighton. _Ti e njeh ate
shumë mirë për të dyshuar në pjesën tjetër. Ajo nuk ka para, nuk ka lidhje,
asgjë që mund ta tundojë atë - ajo është e humbur për gjithnjë ".

Darcy ishte fiksuar në habi. "Kur e konsideroj," shtoi ajo në
një zë akoma më i trazuar, "që _ unë_ mund ta kisha parandaluar! _I_
kush e dinte se çfarë ishte ai. Sikur ta kisha shpjeguar një pjesë të saj
vetëm — një pjesë të asaj që mësova, në familjen time! Kishte të tijat
karakteri është njohur, kjo nuk mund të ketë ndodhur. Por eshte
të gjitha - shumë vonë tani. "

"Unë jam vërtet i pikëlluar", thirri Darcy; “I pikëlluar - i tronditur. Por a është
të sigurta - absolutisht të sigurta? "

“Oh, po! Ata u larguan së bashku nga Brighton natën e së Dielës dhe ishin
gjurmuar pothuajse në Londër, por jo më gjerë; sigurisht që nuk janë
shkuar në Skoci. ”

“Dhe çfarë është bërë, çfarë është përpjekur, të rimëkëmbet
asaj? "

“Babai im ka shkuar në Londër dhe Jane ka shkruar që t’i lutet
ndihma e menjëhershme e xhaxhait; dhe shpresoj se do të jemi jashtë
gjysëm ore. Por asgjë nuk mund të bëhet - unë e di shumë mirë se
asgjë nuk mund të bëhet. Si duhet punuar për një njeri të tillë? Si janë
ato madje edhe për tu zbuluar? Nuk kam shpresën më të vogël. Eshte
çdo mënyrë e tmerrshme! "

Darcy tundi kokën në pranimin e heshtur.

"Kur sytë e mi u hapën për karakterin e tij të vërtetë - Oh! a kisha ditur
çfarë duhet, çfarë guxova të bëja! Por nuk e dija - kisha frikë
duke bërë shumë Gabim i mjerë, i mjerë! ”

Darcy nuk bëri asnjë përgjigje. Ai dukej se mezi e dëgjoi atë, dhe ishte
duke ecur lart e poshtë dhomës me meditim të zellshëm, vetulla e tij
kontraktuar, ajri i tij i zymtë. Elizabeta shpejt vëzhgoi, dhe
e kuptoi menjëherë. Fuqia e saj po binte; gjithçka _duhet_
fundoset nën një provë të tillë të dobësisë familjare, një siguri të tillë të
turpi më i thellë. Ajo nuk mund të pyeste as të dënonte, por
besimi i vetëpushtimit të tij nuk solli asgjë ngushëlluese
gjirin e saj, nuk lejonte asnjë lehtësim të shqetësimit të saj. Ishte, në
përkundrazi, saktësisht e llogaritur për ta bërë atë të kuptojë të vetën
dëshirat; dhe kurrë nuk e kishte ndjerë aq sinqerisht se mund të kishte
e donte atë, si tani, kur e gjithë dashuria duhet të jetë e kotë.

Por vetja, megjithëse do të ndërhynte, nuk mund ta përfshinte atë.
Lidia - poshtërimi, mjerimi që po sillte mbi të gjithë,
së shpejti gëlltiti çdo kujdes privat; dhe duke e mbuluar fytyrën e saj me
shami e saj, Elizabeth shpejt u humb për gjithçka tjetër;
dhe, pas një pauzë prej disa minutash, u tërhoq vetëm në një
ndjenjën e situatës së saj nga zëri i shoqëruesit të saj, i cili, në një
mënyrë e cila, megjithëse fliste me dhembshuri, fliste po kështu
përmbajtje, tha, "Kam frikë se ju keni dëshiruar prej kohësh timen
mungesa, dhe as nuk kam asgjë për të kërkuar në justifikimin e qëndrimit tim, por
shqetësim real, megjithëse i pafavorshëm. Do të Qielli atë diçka
mund të thuhet ose të bëhet nga ana ime që mund të ofrojë
ngushëllim për një shqetësim të tillë! Por unë nuk do të mundoj me të
dëshira të kota, të cilat mund të duken me qëllim për të kërkuar falënderimet tuaja.
Kjo çështje e pafat do të parandalojë që motra ime të mos ketë
kënaqësinë për të parë ju në Pemberley sot. "

“Oh, po. Jini aq të sjellshëm sa të kërkoni falje për ne nga zonja Darcy. Thuaj
se biznesi urgjent na thërret menjëherë në shtëpi. Fshih
e vërteta e pakënaqur për aq kohë sa është e mundur, e di që nuk mund të jetë
gjatë ”.

Ai me siguri e siguroi atë për fshehtësinë e tij; përsëri shprehu hidhërimin e tij
për shqetësimin e saj, i uroi një përfundim më të lumtur sesa kishte
aktualisht arsye për të shpresuar, dhe duke lënë komplimentet e tij për të
marrëdhëniet, me vetëm një vështrim serioz, ndarës, u zhdukën.

Ndërsa largohej nga dhoma, Elizabeta ndjeu sa e pamundur ishte ajo
ata duhet ta shohin njëri-tjetrin përsëri në kushte të tilla përzemërsie
siç kishin shënuar disa takime të tyre në Derbyshire; dhe ashtu si ajo
hodhi një vështrim retrospektivë mbi të gjithë tyre
njohja, aq plot kontradikta dhe lloje, psherëtiu nga
perversitetin e atyre ndjenjave të cilat tani do të ishin promovuar
vazhdimësia e tij, dhe më parë do të isha gëzuar me të
përfundimi.

Nëse mirënjohja dhe vlerësimi janë baza e mirë e dashurisë,
Ndryshimi i ndjenjës së Elizabetës nuk do të jetë as i pabesueshëm dhe as
i gabuar. Por nëse është ndryshe - nëse konsiderohet burimi i burimeve të tilla
e paarsyeshme ose e panatyrshme, në krahasim me atë që është kaq shpesh
përshkruhet si e lindur në një intervistë të parë me objektin e saj, dhe
edhe para se të jenë shkëmbyer dy fjalë, asgjë nuk mund të thuhet
mbrojtjen e saj, përveç që ajo i kishte dhënë disi një gjyq gjykatës
metoda e fundit në anësinë e saj për Wickham, dhe se është e sëmurë
suksesi, mbase, mund ta autorizojë atë që të kërkojë më pak tjetrin
mënyra interesante e lidhjes. Sido që të jetë, ajo e pa atë të shkonte
me keqardhje; dhe në këtë shembull të hershëm të asaj që famëkeqja e Lidias
duhet të prodhojë, gjeti ankth shtesë pasi ajo reflektoi në atë
biznes i mjerë. Asnjëherë, që kur lexova letrën e dytë të Jane, nuk e kam pasur
ajo argëtoi një shpresë për kuptimin e Wickham për t'u martuar me të. Asnje
por Jane, mendoi ajo, mund të bënte lajka me një të tillë
pritje Befasia ishte ndjenja më e vogël e saj për këtë
zhvillimi Ndërsa përmbajtja e letrës së parë mbeti në
mendja e saj, ajo ishte e gjitha e befasuar - e gjithë habia që Wickham
duhet të martohej me një vajzë për të cilën ishte e pamundur të martohej
para; dhe se si Lydia mund ta kishte lidhur ndonjëherë ishte shfaqur
e pakuptueshme Por tani ishte shumë e natyrshme. Për një të tillë
lidhja pasi kjo mund të ketë sharm të mjaftueshëm; dhe megjithëse
ajo nuk mendoi që Lidia të përfshihej qëllimisht në një
elopement pa qëllim martese, ajo nuk kishte asnjë
vështirësi për të besuar se as virtyti i saj dhe as ajo
mirëkuptimi do ta ruante atë të mos binte një pre e lehtë.

Ajo kurrë nuk e kishte perceptuar, ndërsa regjimenti ishte në Hertfordshire,
që Lidia kishte ndonjë anësi për të; por ajo ishte e bindur se
Lidia donte vetëm inkurajim për t'u lidhur me këdo.
Herë një oficer, ndonjëherë një tjetër, kishte qenë e preferuara e saj,
ndërsa vëmendja e tyre i rriti sipas mendimit të saj. Afeksionet e saj
vazhdimisht ishte luhatur, por asnjëherë pa një objekt. 
ligësia e neglizhencës dhe kënaqësia e gabuar ndaj një a
vajzë-oh! sa mprehtësisht e ndjeu atë tani!

Ajo ishte e egër për të qenë në shtëpi - për të dëgjuar, për të parë, për të qenë në vend
për të ndarë me Jane në kujdeset që tani duhet të bien plotësisht
ajo, në një familje kaq të çmendur, një baba mungon, një nënë e paaftë
e sforcimit, dhe që kërkon frekuentim të vazhdueshëm; dhe megjithëse gati
i bindur se asgjë nuk mund të bëhej për Lydia, xhaxhain e saj
ndërhyrja dukej e një rëndësie të madhe, dhe derisa ai hyri
dhoma padurimi i saj ishte i rëndë. Z. dhe Zonja Gardiner kishin
nxituan përsëri në alarm, duke supozuar nga llogaria e shërbëtorit se
mbesa e tyre u mor papritur e sëmurë; por duke i kënaqur ato menjëherë
në atë kokë, ajo komunikoi me padurim shkakun e tyre
thirrjet, duke lexuar me zë të lartë dy letrat dhe duke u ndalur në
passhkrimi i të fundit me energji të dridhur.— Megjithëse Lydia e kishte
kurrë nuk kanë qenë të preferuar me ta, Z. dhe Znj. Gardiner nuk munden
por të pikëlluar thellë. Jo vetëm Lidia, por të gjithë ishin të shqetësuar
në të; dhe pas thirrjeve të para të befasisë dhe tmerrit,
Z. Gardiner premtoi çdo ndihmë në fuqinë e tij. Elizabeta,
megjithëse nuk priste më pak, e falënderoi atë me lot mirënjohjeje;
dhe të tre aktivizohen nga një frymë, gjithçka që lidhet
në udhëtimin e tyre u vendos shpejt. Ata do të ishin jashtë si
sa më shpejt të jetë e mundur. "Por çfarë duhet bërë për Pemberley?" qau
Zonja Gardiner. “John na tha z. Darcy ishte këtu kur ju dërgoi
neve; ishte kështu? "

"Po; dhe unë i thashë atij se nuk duhet të jemi në gjendje të mbajmë tonat
fejesa. _Kjo_ është zgjidhur e gjitha. ”

"Çfarë është zgjidhur e gjitha?" përsëriti tjetri, ndërsa ajo u përplas me të
hapësirë ​​për t’u përgatitur. “Dhe a janë ata me kushte të tilla që të dëshirojë ajo
zbuloni të vërtetën e vërtetë? Oh, se e dija si ishte! ”

Por dëshirat ishin të kota, ose të paktën mund të shërbenin vetëm për ta zbavitur atë
në nxitim dhe konfuzion të orës në vijim. Sikur Elizabetën
duke qenë në kohën e lirë për të qenë boshe, ajo do të kishte mbetur e sigurt se
e gjithë punësimi ishte e pamundur për një njeri kaq të mjerë sa ajo; por
ajo kishte pjesën e saj të biznesit, si dhe tezen e saj
pjesa tjetër ishin shënime për t'u shkruar të gjithë miqve të tyre
Lambton, me justifikime të rreme për largimin e tyre të papritur. Nje ore,
megjithatë, e pa të plotë të përfunduar; dhe Z. Gardiner ndërkohë
pasi kishte zgjidhur llogarinë e tij në konak, asgjë nuk mbetej për të qenë
bërë, por për të shkuar; dhe Elizabeth, pas gjithë mjerimit të
në mëngjes, e gjeti veten, në një hapësirë ​​më të shkurtër se sa mundej
kanë menduar, ulur në karrocë dhe në rrugën për në
Longbourn.




Kapitulli 47

"Unë kam qenë duke menduar atë përsëri, Elizabeth," tha xhaxhai i saj,
ndërsa vozisnin nga qyteti; “Dhe me të vërtetë, serioze
duke marrë parasysh, unë jam shumë më i prirur sesa të gjykoja si
motra juaj e madhe bën për këtë çështje. Më duket kaq shumë
nuk ka gjasa që ndonjë i ri duhet të formojë një model të tillë kundër një
vajzë që nuk është aspak e pambrojtur ose pa mik, dhe që ishte
në të vërtetë duke qëndruar në familjen e kolonelit të tij, se jam fort
të prirur për të shpresuar më të mirën. A mund të priste ai që miqtë e saj do ta bënin
nuk hap përpara? A mund të presë ai të vërehet përsëri nga
regjiment, pas një sulmi të tillë ndaj kolonelit Forster? Të tijat
tundimi nuk është adekuat i rrezikut! "

"A mendoni vërtet kështu?" bërtiti Elizabeth, duke u ndriçuar për një
moment

"Me fjalën time," tha zonja Gardiner, "Unë filloj të jem nga ju
mendimi i xhaxhait. Reallyshtë vërtet një shkelje e mirësjelljes,
nder dhe interes, që ai të jetë fajtor. Unë nuk mund të mendoj kështu
shumë i sëmurë nga Wickham. A mundesh ti vetë, Lizzy, kështu që jepi plotësisht atë
lart, sa për ta besuar atë të aftë për të? "

“Jo, ndoshta, për të lënë pas dore interesin e tij; por të çdo tjetri
neglizhencë mund ta besoj të aftë. Nëse, me të vërtetë, do të ishte kështu!
Por nuk guxoj ta shpresoj. Pse nuk duhet të vazhdojnë më në Skoci nëse
kishte qenë rasti? "

"Në radhë të parë," u përgjigj z. Gardiner, "nuk ka asnjë absolut
provë se ata nuk janë shkuar në Skoci. ”

“Oh! por largimi i tyre nga shezlongu në një trajner hackney është
një supozim i tillë! Dhe, përveç kësaj, asnjë gjurmë e tyre nuk duhej të ishte
gjenden në rrugën Barnet. ”

“Epo, atëherë - duke supozuar se do të ishin në Londër. Ata mund të jenë atje,
edhe pse për qëllim të fshehjes, jo më përjashtuese
qëllimi Nuk ka të ngjarë që paratë duhet të jenë shumë të bollshme
secila palë; dhe mund t'i godasë ata se mund të jenë më shumë
ekonomikisht, megjithëse më pak e shpejtë, e martuar në Londër sesa
në Skoci. ”

“Por pse gjithë kjo fshehtësi? Pse ndonjë frikë nga zbulimi? Pse duhet
martesa e tyre të jetë private? Oh, jo, jo - kjo nuk ka të ngjarë. Të tijat
shoku më i veçantë, e shihni nga llogaria e Jane, u bind
e tij kurrë nuk ka ndërmend të martohet me të. Wickham nuk do të martohet kurrë me a
grua pa ca para. Ai nuk mund ta përballojë atë. Dhe çfarë pretendon
ka Lidia - çfarë tërheqje ka ajo përtej rinisë, shëndetit dhe mirë
humor që mund ta bëjë atë, për hir të saj, të heqë dorë nga çdo shans i
duke përfituar veten duke u martuar mirë? Sa i përket asaj që përmbajnë
kuptimet e turpit në korpus mund të hedhin në një
çlirim i pandershëm me të, unë nuk jam në gjendje të gjykoj; per une
nuk di asgjë për efektet që mund të prodhojë një hap i tillë. Por
sa i përket kundërshtimit tuaj tjetër, kam frikë se vështirë se do të mbajë mirë.
Lidia nuk ka vëllezër për të ecur përpara; dhe ai mund të imagjinojë, nga
sjellja e babait tim, nga indolenca e tij dhe pak
vëmendje që ai ndonjëherë i është kushtuar asaj që po shkonte përpara
familja e tij, se ai do të bënte sa më pak, dhe do të mendonte sa më pak
për këtë, siç mund të bënte çdo baba, në një çështje të tillë. "

“Por a mund të mendoni se Lydia është kaq e humbur për gjithçka, përveç dashurisë
prej tij si të pranojë të jetojë me të në ndonjë kusht tjetër përveç
martesë?"

"Duket, dhe është vërtet më tronditëse," u përgjigj
Elizabeta, me lot në sy, «që ndjenja e një motre
mirësjellja dhe virtyti në një pikë të tillë duhet të pranojnë dyshimin. Por,
me të vërtetë, nuk di çfarë të them. Mbase nuk po e bëj
drejtësia Por ajo është shumë e re; asaj nuk i është mësuar kurrë
mendoni për tema serioze; dhe për gjysmën e vitit të fundit, jo, për një
dymbëdhjetë muaj - ajo nuk është dorëzuar në asgjë përveç dëfrimit dhe
kotësi Ajo është lejuar të disponojë më së shumti me kohën e saj
mënyrë boshe dhe joserioze, dhe për të miratuar çdo mendim që ka hyrë
mënyra e saj. Meqenëse ——shiret u katandisën për herë të parë në Meryton,
asgjë përveç dashurisë, flirtit dhe oficerëve kanë qenë në kokën e saj.
Ajo ka bërë gjithçka në fuqinë e saj duke menduar dhe
duke folur për këtë temë, për të dhënë më shumë - si ta quaj atë?
ndjeshmëria ndaj ndjenjave të saj; të cilat janë natyrshëm të gjalla
mjaft. Dhe të gjithë e dimë që Wickham ka çdo sharm të personit
dhe adresën që mund të rrëmbejë një grua. ”

"Por ju e shihni që Jane," tha halla e saj, "nuk mendon aq shumë
i sëmurë nga Wickham për ta besuar atë të aftë për përpjekje. "

“Për kë mendon Jane të sëmurë ndonjëherë? E kush është atje, sido
mund të jetë sjellja e tyre e mëparshme, për të cilën ajo do të mendonte e aftë
një përpjekje e tillë, derisa të provohej kundër tyre? Por Jane
e di, ashtu si edhe unë, se çfarë është Wickham në të vërtetë. Ne të dy e dimë atë
ai ka qenë i devotshëm në të gjitha kuptimet e fjalës; që ai ka
as integriteti dhe as nderi; se ai është po aq i rremë dhe mashtrues
pasi ai po insinuaton. ”

"Dhe a i dini me të vërtetë të gjitha këto?" bërtiti zonja Gardiner, të cilit
kurioziteti për mënyrën e inteligjencës së saj ishte i gjallë.

"Unë bëj me të vërtetë", u përgjigj Elizabeth, duke u ngjyrosur. "Unë ju thashë,
ditë të tjera, të sjelljes së tij famëkeqe për Z. Darcy; dhe ti
vetë, kur ishte i fundit në Longbourn, dëgjove në çfarë mënyre ai foli
të njeriut që ishte sjellë me kaq durim dhe liberalitet
drejt tij. Dhe ka rrethana të tjera në të cilat nuk jam
liria - të cilën nuk ia vlen të flasësh; por gënjeshtrat e tij rreth
e gjithë familja Pemberley është e pafund. Nga ajo që tha për zonjën
Darcy Unë isha plotësisht i përgatitur për të parë një krenar, të rezervuar,
vajzë e papranueshme. Megjithatë, ai vetë e dinte të kundërtën. Ai duhet
e di se ajo ishte aq miqësore dhe pa pretendime sa kemi gjetur
asaj ”.

“Por a nuk di Lydia asgjë për këtë? a mund të jetë ajo injorante për çfarë
ti dhe Jane dukesh kaq mirë për të kuptuar? "

"Oh, po! - kjo është më e keqja nga të gjitha. Derisa isha në Kent, dhe
pa aq shumë të dy nga Z. Darcy dhe lidhja e tij kolonel
Fitzwilliam, unë vetë isha injorant i së vërtetës. Dhe kur unë
u kthye në shtëpi, —— shia do të largohej nga Meryton brenda një jave ose
koha e dy javëve. Ashtu siç ishte rasti, as Jane, të cilës unë
lidhur me të tërën, as unë, nuk mendova se ishte e nevojshme të bëjmë tonën
njohuri publike; për çfarë përdorimi mund të jetë me sa duket për ndonjë
një, se mendimi i mirë që gjithë lagjja kishte për të
atëherë duhet të rrëzohet? Dhe edhe kur u vendos që
Lydia duhet të shkojë me zonjën Forster, domosdoshmëria e hapjes së saj
sytë ndaj karakterit të tij nuk më kanë shkuar kurrë në mendje. Kjo _ ajo_ mund të jetë
në ndonjë rrezik nga mashtrimi nuk më ka hyrë kurrë në kokë. Se e tillë
një pasojë pasi _ kjo_ mund të vinte pas, ju mund ta besoni lehtë, ishte
mjaft larg mendimeve të mia ”.

"Kur të gjithë u larguan për në Brighton, prandaj, ju nuk kishit asnjë arsye,
Unë mendoj, për të besuar ata të dashur për njëri-tjetrin? "

“As më të voglin. Nuk mbaj mend asnjë simptomë dashurie
secila palë; dhe a ka qenë diçka e këtij lloji e perceptueshme, ti
duhet të jenë të vetëdijshëm se e jona nuk është një familje në të cilën mund të jetë
hidhet tutje. Kur së pari ai hyri në trupa, ajo ishte gati
sa për ta admiruar; por kështu ishim të gjithë. Çdo vajzë brenda ose afër
Meryton ishte larg nga shqisat e tij rreth tij për dy muajt e parë;
por ai kurrë nuk e dalloi _her_ nga ndonjë vëmendje e veçantë;
dhe, rrjedhimisht, pas një periudhe të moderuar ekstravagante dhe
admirimi i egër, dashuria e saj për të dha vendin, dhe të tjerët e
regjimenti, i cili e trajtoi atë me më shumë dallim, përsëri u bë ajo
të preferuarat ”.

Mund të besohet lehtësisht, se sidoqoftë pak risi mund të
u shtohen frikës, shpresave dhe hamendjeve të tyre, për këtë
temë interesante, nga diskutimi i saj i përsëritur, askush tjetër nuk mund të
ndalojini prej saj gjatë, gjatë gjithë udhëtimit. Nga
Mendimet e Elizabetës nuk munguan kurrë. Fiksuar atje nga
e mprehtë e të gjitha ankthit, vetë-fyerja, ajo nuk mund të gjente asnjë interval
të lehtësisë ose harresës.

Ata udhëtuan sa më shpejt që të ishte e mundur, dhe, duke fjetur një
natën në rrugë, arriti Longbourn me kohën e darkës të nesërmen.
Ishte një ngushëllim për Elizabetën të konsideronte se Jane nuk mundej
janë lodhur nga pritjet e gjata.

Gardinerët e vegjël, të tërhequr nga pamja e një shezloni, ishin
duke qëndruar në shkallët e shtëpisë kur hynin në paddock;
dhe, kur karroca u ngrit deri te dera, befasia e gëzueshme
që u ndriçuan fytyrat dhe u shfaqën mbi to
trupa të tërë, në një larmi kaperi dhe fërkimesh, ishte i pari
me kënaqësi të sinqertë për mirëseardhjen e tyre.

Elizabeth u hodh; dhe, pasi i dha secilit prej tyre një nxitim
puthje, nxitoi në holl, ku Jane, i cili erdhi me vrap
poshtë nga banesa e nënës së saj, menjëherë e takoi.

Elizabeth, ndërsa e përqafoi me dashuri, ndërsa lotët
mbushi sytë e të dyve, nuk humbi asnjë moment duke pyetur nëse
gjithçka ishte dëgjuar për të arratisurit.

"Jo akoma", u përgjigj Jane. “Por tani që erdhi xhaxhai im i dashur, unë
shpresoj që gjithçka të jetë mirë ”.

"A është babai im në qytet?"

"Po, ai shkoi të martën, siç të kam shkruar me fjalë."

"Dhe a keni dëgjuar prej tij shpesh?"

“Ne kemi dëgjuar vetëm dy herë. Ai më shkroi disa rreshta të Mërkurën
të them se ai kishte arritur në siguri dhe të më jepte të tijat
udhëzime, të cilat unë veçanërisht iu luta që të bënte. Ai thjesht
shtoi se ai nuk duhet të shkruante përsëri derisa të kishte diçka nga
rëndësi për tu përmendur. ”

“Dhe nëna ime - si është ajo? Si jeni ju të gjithë?"

“Nëna ime është mjaft mirë, kam besim; megjithëse shpirtrat e saj janë
tronditur shumë. Ajo është lart shkallëve dhe do të ketë kënaqësi të madhe
duke parë të gjithë ju. Ajo ende nuk del nga dhoma e zhveshjes. Maria
dhe Kitty, falënderoj Parajsën, janë mjaft mirë. "

"Por ju - si jeni?" - bërtiti Elizabeta. “Dukesh i zbehtë. Sa shumë
duhet të keni kaluar! "

Motra e saj, megjithatë, e siguroi atë që të ishte shumë mirë; dhe
biseda e tyre, e cila kishte kaluar ndërsa z. dhe znj.
Gardiner ishin fejuar me fëmijët e tyre, tani u dha fund
nga qasja e të gjithë partisë. Jane vrapoi te xhaxhai i saj dhe
tezja, dhe i mirëpriti dhe falënderoi të dy, me buzëqeshje alternative
dhe lotët.

Kur ata ishin të gjithë në dhomën e vizatimeve, pyetjet të cilat
Elizabeth kishte kërkuar tashmë ishin të përsëritura natyrisht nga
të tjerët, dhe shpejt zbuluan se Jane nuk kishte asnjë inteligjencë për të
jep Sidoqoftë, shpresa e mirë për të mirën, e cila është dashamirësia
e zemrës së saj sugjeroi se ende nuk e kishte braktisur; ajo akoma
pritej që gjithçka do të mbaronte mirë, dhe se çdo mëngjes do të përfundonte
sillni ndonjë letër, ose nga Lidia ose nga babai i saj, për të shpjeguar
procedurat e tyre, dhe, mbase, shpallin martesën e tyre.

Zonja Bennet, në banesën e së cilës u riparuan të gjithë, pas disa
bisedë minutash së bashku, i morëm ato saktësisht siç mund të ishte
pritet; me lot dhe vajtime keqardhje, invektiva
kundër sjelljes mizore të Wickham, dhe ankesave të saj
vetë vuajtjet dhe keqpërdorimet; duke fajësuar të gjithë përveç personit për të
kënaqja e gjykuar keq e së cilës duhet të bëjnë gabimet e vajzës së saj
kryesisht duhet të jetë borxh.

"Nëse do të kisha qenë në gjendje," tha ajo, "për të mbajtur mendimin tim për të shkuar në
Brighton, me gjithë familjen time, _ kjo_ nuk do të kishte ndodhur; por
e varfra e dashur Lydia nuk kishte askënd që të kujdesej për të. Pse e bëri
Forsters e kanë lënë ndonjëherë të largohet nga sytë e tyre? Jam i sigurt që ka pasur
ndonjë neglizhencë e madhe ose tjetër në anën e tyre, sepse ajo nuk është ajo
lloj vajze për të bërë një gjë të tillë nëse do të ishte dukur mirë
pas Gjithmonë mendoja se ishin shumë të papërshtatshëm për të marrë akuzën
prej saj; por unë isha i mbingarkuar, siç jam gjithmonë. I varfër fëmijë i dashur! Dhe
tani këtu është z. Bennet i zhdukur, dhe unë e di se ai do të luftojë
Wickham, kudo që e takon dhe pastaj ai do të vritet, dhe
çfarë do të bëhet nga të gjithë ne? Collinses do të na kthejë
para se ai të jetë i ftohtë në varrin e tij, dhe nëse nuk jeni i mirë me ne,
vëlla, nuk e di se çfarë do të bëjmë ".

Ata të gjithë bërtitën kundër ideve të tilla të frikshme; dhe Z. Gardiner,
pas sigurimeve të përgjithshme të dashurisë së tij për të dhe për të gjithë atë
familja, i tha asaj se ai donte të ishte në Londër të nesërmen,
dhe do të ndihmonte z. Bennet në çdo përpjekje për t'u rikuperuar
Lidia.

"Mos i jepni rrugë alarmit të padobishëm", shtoi ai; “Megjithëse është e drejtë
të jesh i përgatitur për më të keqen, nuk ka asnjë rast për ta parë atë
si e sigurt. Nuk është një javë që ata u larguan nga Brighton. Ne nje
disa ditë më shumë mund të fitojmë disa lajme prej tyre; dhe derisa ta dimë
se ata nuk janë të martuar dhe nuk kanë ndonjë model martese, mos bëni
le ta japim çështjen si të humbur. Sapo të shkoj në qytet unë
do të shkojë te vëllai im dhe do ta bëjë të kthehet në shtëpi me mua
Rruga Gracechurch; dhe pastaj ne mund të këshillohemi së bashku se çfarë
do të bëhet. ”

“Oh! vëllai im i dashur, "u përgjigj zonja Bennet," kjo është pikërisht ajo
Unë mund të uroj më së shumti. Dhe tani bëni, kur të arrini në qytet, gjeni
ato jashtë, kudo që të jenë; dhe nëse nuk janë të martuar
tashmë, i bëj të martohen. Dhe sa për rrobat e dasmës, mos
le ta presin atë, por tregoji Lidias se do të ketë aq shumë
para ndërsa ajo zgjedh t'i blejë, pasi të martohen. Dhe,
mbi të gjitha, ruajeni z. Bennet nga luftimet. Tregoji atij çfarë a
jam në një gjendje të tmerrshme, se jam frikësuar nga zgjuarsitë e mia - dhe
kanë dridhje të tilla, lëkundje të tilla, në të gjithë mua - spazma të tilla
në anën time dhe dhimbjet në kokë, dhe rrahjet e tilla në zemër, sa
Nuk mund të pushoj natën dhe as ditën. Dhe i thuaj Lydia-s sime të dashur jo
të jap ndonjë udhëzim në lidhje me rrobat e saj derisa të më ketë parë mua,
sepse ajo nuk e di cilat janë depot më të mira. O vëlla
sa i mire je! E di që do t’i shpikësh të gjitha ”.

Por Z. Gardiner, megjithëse ai e siguroi atë përsëri për seriozitetin e tij
përpjekjet në kauzë, nuk mund të shmangin rekomandimin e moderimit
tek ajo, si dhe në shpresat e saj si frika e saj; dhe pasi bisedoi me
e saj në këtë mënyrë derisa darka ishte në tryezë, të gjithë u larguan
ajo për të shfryrë të gjitha ndjenjat e saj në shtëpinë e shtëpisë, e cila mori pjesë në
mungesa e vajzave të saj.

Megjithëse vëllai dhe motra e saj u bindën se nuk kishte
rast i vërtetë për një shkëputje të tillë nga familja, ata nuk e bënë
përpiqen ta kundërshtojnë, sepse ata e dinin se ajo nuk kishte maturi
sa për të mbajtur gjuhën e saj para shërbëtorëve, ndërsa ata prisnin
në tryezë dhe e gjykova më mirë që _ një_ vetëm nga familja,
dhe ai të cilit ata mund t'i besojnë më shumë duhet ta kuptojë të gjithë atë
frikën dhe përkujdesjen për këtë temë.

Në dhomën e ngrënies së shpejti ata u bashkuan me Mary dhe Kitty, të cilët
ishin angazhuar shumë me zell në apartamentet e tyre të ndara për të bërë
paraqitja e tyre më parë. Njëra vinte nga librat e saj, dhe tjetra
nga tualeti i saj. Sidoqoftë, fytyrat e të dyve ishin të tolerueshme
i qetë; dhe asnjë ndryshim nuk ishte i dukshëm në asnjërën, përveç se humbja
të motrës së saj të preferuar, ose zemërimin që ajo kishte vetë
të ndodhura në këtë biznes, kishin dhënë më shumë shqetësim sesa
e zakonshme në theksimet e Kitty. Sa për Marinë, ajo ishte dashnore
mjaft e vetes për t'i pëshpëritur Elizabeth, me një fytyrë të
reflektimi i varrit, menjëherë pasi ishin ulur në tryezë:

“Kjo është një çështje më fatkeqe dhe ndoshta do të jetë shumë
flitet për të. Por ne duhet të heqim valën e ligësisë dhe të derdhim në të
gjirin e plagosur të njëri-tjetrit balsamin e ngushëllimit motër. "

Pastaj, ajo duke mos parë asnjë prirje për t'iu përgjigjur Elizabetës
shtoi, "Të pakënaqur pasi ngjarja duhet të jetë për Lidian, ne mund të tërhiqemi nga
është ky mësim i dobishëm: ajo humbje e virtytit tek një femër është
i pakthyeshëm; se një hap i rremë e përfshin atë në një shkatërrim të pafund;
që reputacioni i saj nuk është më pak i brishtë sesa është i bukur; dhe
se ajo nuk mund të ruhet shumë në sjelljen e saj ndaj
e pa merituar për seksin tjetër ”.

Elizabeth ngriti sytë me habi, por ishte shumë
i shtypur për të bërë ndonjë përgjigje. Sidoqoftë, Mary vazhdoi të ngushëllojë
veten me një lloj të tillë nxjerrjesh morale nga e keqja e mëparshme
ata

Pasdite, dy zonjat e mëdha Mis Bennets ishin në gjendje të ishin për të
gjysmë ore nga vetvetja; dhe Elizabeta menjëherë përfitoi
vetë mundësinë për të bërë ndonjë pyetje, të cilën Jane
ishte po aq i etur për të kënaqur. Pas bashkimit në përgjithësi
ankesat për vazhdimin e tmerrshëm të kësaj ngjarjeje, e cila
Elizabeth konsiderohet si e gjitha, por e sigurt, dhe Mis Bennet mund
nuk pohojnë të jenë plotësisht të pamundura, e para vazhdoi
subjekt, duke thënë, “Por më trego të gjitha dhe gjithçka në lidhje me të
gjë që unë nuk e kam dëgjuar tashmë. Më jep detaje të mëtejshme. Çfarë
tha koloneli Forster? Sikur të mos kishin kuptim për asgjë
para se të ndodhte zgjedhja? Ata duhet t’i kenë parë
së bashku për gjithnjë. ”

“Koloneli Forster ishte pronar i të cilit ai kishte dyshuar shpesh për disa
anshmëri, veçanërisht në anën e Lidias, por asgjë për t'i dhënë atij
çdo alarm. Jam shumë i pikëlluar për të! Sjellja e tij ishte e vëmendshme
dhe i sjellshëm në maksimum. Ai _ po vinte tek ne, në mënyrë që të sigurohej
shqetësimin e tij, para se të kishte ndonjë ide që të mos ishin zhdukur
në Skoci: kur ai frikë për herë të parë doli jashtë, u shpejtua
udhëtimin e tij. "

“Dhe a ishte Denny i bindur që Wickham nuk do të martohej? Po ai
e di për qëllimin e tyre për të shkuar jashtë? Sikur koloneli Forster ta kishte parë Denin
vetë? "

"Po; por, kur u mor në pyetje nga _him_, Denny mohoi ta dinte
asgjë nga planet e tyre, dhe nuk do të jepte mendimin e tij të vërtetë
për këtë Ai nuk e përsëriti bindjen e tij për mosmarrjen e tyre
duke u martuar - dhe nga _to_, unë jam i prirur të shpresoj, ai mund të ketë
janë keqkuptuar më parë. ”

“Dhe derisa koloneli Forster erdhi vetë, askush nga ju
argëtova një dyshim, të qenit i martuar me të vërtetë? "

“Si ishte e mundur që një ide e tillë të hynte në trurin tonë? Une
ndjeva pak shqetësim - pak frikë nga lumturia e motrës sime
me të në martesë, sepse e dija që sjellja e tij nuk kishte
kam qenë gjithmonë mjaft e drejtë. Babai dhe nëna ime nuk dinin asgjë
atë; ata vetëm ndien se sa e matur duhet të jetë një ndeshje. Kitty atëherë
në pronësi, me një triumf shumë të natyrshëm për të ditur më shumë se pjesa tjetër
prej nesh, që në letrën e fundit të Lidias ajo e kishte përgatitur për të tilla
nje hap Me sa duket, ajo e kishte ditur se ishin të dashuruar me secilin
të tjera, shumë javë. "

"Por jo para se të shkonin në Brighton?"

"Jo, nuk besoj."

“Dhe koloneli Forster duket se ka menduar mirë për vetë Wickham?
A e njeh ai karakterin e tij të vërtetë? ”

“Duhet të rrëfej se ai nuk fliste aq mirë për Wickham sa ai
më parë e bëri. Ai besonte se ishte i matur dhe ekstravagant.
Dhe meqenëse ka ndodhur kjo çështje e trishtuar, thuhet se ai
e la Merytonin shumë në borxhe; por shpresoj se kjo mund të jetë false. ”

“Oh, Jane, sikur të ishim më pak sekrete, a do të kishim treguar atë që dinim
atë, kjo nuk mund të kishte ndodhur! ”

"Ndoshta do të kishte qenë më mirë", u përgjigj motra e saj. "Por për të
vë në dukje gabimet e dikurshme të çdo personi pa ditur se cilat janë ato
ndjenjat e tanishme ishin, dukeshin të pajustifikueshme. Ne kemi vepruar me
qëllimet më të mira. ”

"A mundet koloneli Forster të përsërisë të dhënat e shënimit të Lidias për të
gruaja e tij?"

"Ai e solli atë me vete që ne ta shikonim."

Jane më pas e mori nga libri i saj i xhepit dhe ia dha Elizabetës.
Këto ishin përmbajtjet:

“I dashuri im Harriet,
“Ju do të qeshni kur të dini se ku jam larguar dhe nuk mund të ndihmoj
duke qeshur me befasinë tuaj nesër në mëngjes, sa më shpejt që unë
me ka munguar Unë jam duke shkuar në Gretna Green, dhe nëse nuk mund ta merrni me mend
me të cilin, unë do të mendoj se je një njeri i thjeshtë, sepse ekziston vetëm një njeri
në botën që unë dua, dhe ai është një engjëll. Unë kurrë nuk duhet të jem i lumtur
pa të, kështu që mendoj se nuk ka dëm të jesh jashtë. Ju nuk keni nevojë të dërgoni
ata fjalë në Longbourn e shkuar tim, nëse nuk ju pëlqen, për të
do ta bëj surprizën më të madhe, kur u shkruaj dhe nënshkruaj
emri im 'Lydia Wickham'. Sa shaka e mirë do të jetë! une mundem
vështirë se shkruaj për të qeshur. Lutu bëj justifikimet e mia Pratt për jo
duke mbajtur fejesën time, dhe duke kërcyer me të gjatë natës. Thuaji atij unë
shpresoj se do të më falë kur i di të gjitha; dhe i thuaj që do ta bëj
vallëzoni me të në topin tjetër që takojmë, me shumë kënaqësi. Une
do të dërgojë për rrobat e mia kur të shkoj në Longbourn; por ju uroj
do t'i thosha Sally-it të ndreqte një të çarë të madhe në fustanin tim të punuar muslin
para se të paketohen. Mirupafshim Jepja dashurinë time kolonelit
Forster. Shpresoj të pini në udhëtimin tonë të mirë.

"Shoku juaj i dashur,
"LYDIA BENNET."

“Oh! Lidia e pamenduar, e pamenduar! " - bërtiti Elizabeta kur ajo
e kishte mbaruar. “Çfarë letre është kjo, që do të shkruhet në një të tillë
moment! Por të paktën tregon se _she_ ishte serioze në çështjen
subjekt i udhëtimit të tyre. Çfarëdo që të bindë më pas
ajo për të, nuk ishte në anën e saj një skemë e turpit. I mjeri im
baba! si duhet ta ketë ndjerë! ”

“Unë kurrë nuk pashë dikë kaq të tronditur. Ai nuk mund të fliste asnjë fjalë
plot dhjetë minuta. Nëna ime u sëmur menjëherë, dhe
e gjithë shtëpia në një konfuzion të tillë! "

“Oh! Jane, "bërtiti Elizabeth," a ishte atje një shërbëtor që i përkiste asaj
kush nuk e dinte të gjithë historinë para fundit të ditës? "

"Nuk e di. Unë shpresoj se ka pasur. Por të ruhesh në një të tillë
koha është shumë e vështirë. Nëna ime ishte në histeri, dhe megjithëse unë
jam përpjekur t'i jap asaj çdo ndihmë në fuqinë time, kam frikë
Unë nuk bëra aq shumë sa mund të kisha bërë! Por tmerri i asaj
ndoshta mund të ndodhë gati më mori fakultetet e mia. "

“Pjesëmarrja juaj në të ka qenë e tepërt për ju. Ti nuk
dukesh mire Oh sikur të kisha qenë me ty! ju keni pasur çdo kujdes
dhe ankth vetëm mbi veten tënde. "

“Mary dhe Kitty kanë qenë shumë të sjellshme dhe do të kishin ndarë
çdo lodhje, jam i sigurt; por nuk mendova se ishte e duhur për asnjërën
prej tyre. Kotele është e lehtë dhe delikate; dhe Mary studion aq shumë,
që orët e saj të prehjes të mos prishen më. Halla ime
Phillips erdhi në Longbourn të Martën, pasi babai im u largua;
dhe ishte aq i mirë sa të qëndroja deri të enjten me mua. Ajo ishte e
përdorim i madh dhe rehati për të gjithë ne. Dhe Zonja Lucas ka qenë shumë
i mirë; ajo eci këtu të Mërkurën në mëngjes për të ngushëlluar me ne,
dhe i ofroi asaj shërbime, ose ndonjë prej vajzave të saj, nëse ato ishin
duhet të jetë e dobishme për ne. "

"Ajo më mirë të kishte qëndruar në shtëpi", bërtiti Elizabeth; “Mbase
ajo _të thotë_ mirë, por, nën një fatkeqësi të tillë si kjo, një
nuk mund të shohë shumë pak nga fqinjët e vet. Ndihma është
e pamundur; ngushëllim i papërfillshëm. Le të triumfojnë mbi ne në
një distancë dhe ji i kënaqur. ”

Ajo pastaj vazhdoi të hetojë për masat që babai i saj
kishte synuar të ndiqte, ndërsa ishte në qytet, për shërimin e tij
vajza

"Ai donte të besoja," u përgjigj Jane, "për të shkuar në Epsom, vend
ku kanë ndryshuar për herë të fundit kuaj, shihni pozicionet dhe provoni nëse
gjithçka mund të bëhej prej tyre. Objekti i tij kryesor duhet
të zbulosh numrin e trajnerit të hackney-it që i mori ato
nga Clapham. Kishte ardhur me një tarifë nga Londra; dhe ashtu si ai
mendoi se rrethanat e një zotëri dhe zonjë të hequr
nga një karrocë në tjetrën mund të vërehet se ai synonte të bënte
hetimet në Clapham. Nëse ai do të mund të zbulonte në çdo shtëpi
karroceri kishte vendosur më parë tarifën e tij, ai vendosi të bënte
hetimet atje dhe shpresova se mund të mos jetë e pamundur të zbulohen
qëndrimi dhe numri i trajnerit. Unë nuk di ndonjë tjetër
dizajne që ai kishte formuar; por ai ishte kaq i ngutshëm për të qenë
zhdukur, dhe shpirtrat e tij aq shumë të dekompozuar, sa unë
vështirësi për të zbuluar edhe aq shumë sa kjo. ”




Kapitulli 48

E gjithë partia shpresonte në një letër nga z. Bennet
mëngjesin tjetër, por postimi hyri pa sjellë asnjë rresht
nga ai. Familja e tij e dinte që ai, në të gjitha rastet e zakonshme, a
korrespodenti më neglizhent dhe dilator; por në një kohë të tillë
ata kishin shpresuar në sforcim. Ata u detyruan të konkludojnë se ai
nuk kishte inteligjencë të këndshme për të dërguar; por edhe prej _te_ atyre
do të isha i lumtur të isha i sigurt. Z. Gardiner kishte pritur vetëm
për letrat para se të nisej.

Kur ai ishte zhdukur, ata ishin të sigurt të paktën se do të merrnin
informacion i vazhdueshëm se çfarë po ndodhte, dhe xhaxhai i tyre
premtoi, në ndarje, të mbizotëronte tek Z. Bennet për t'u kthyer
Longbourn, sa më shpejt që të mundte, për ngushëllimin e tij të madh
motër, e cila e konsideronte atë si sigurinë e vetme për burrin e saj
duke mos u vrarë në një duel.

Zonja Gardiner dhe fëmijët do të qëndronin në Hertfordshire a
disa ditë më gjatë, pasi ish mendonte se mund të ishte prania e saj
në shërbim të mbesave të saj. Ajo ndau në pjesëmarrjen e tyre në znj.
Bennet, dhe ishte një ngushëllim i madh për ta në orët e tyre të
liria. Halla e tyre e tjera gjithashtu i vizitonte ata shpesh, dhe
gjithmonë, siç tha ajo, me modelin e brohoritjes dhe zemërimit
ata lart - megjithatë, pasi ajo kurrë nuk erdhi pa raportuar disa të freskëta
shembull i ekstravagancës ose parregullsisë së Wickham, ajo rrallëherë
u largua pa i lënë ata më të dëshpëruar se sa gjeti
ata

Të gjithë Meryton dukej se përpiqeshin të nxinin njeriun që, por tre
muaj më parë, kishte qenë pothuajse një engjëll drite. Ai u deklarua
të jesh në borxh ndaj çdo tregtari në vend dhe intrigat e tij,
të gjithë të nderuar me titullin e joshjes, ishin zgjeruar në
familja e çdo tregtari. Të gjithë deklaruan se ai ishte
i riu më i lig në botë; dhe të gjithë filluan ta zbulojnë
se ata gjithnjë kishin mosbesim në shfaqjen e mirësisë së tij.
Elizabeth, megjithëse nuk i dha meritat mbi gjysmën e asaj që u tha,
besoi mjaftueshëm për ta bërë sigurinë e saj të dikurshme për shkatërrimin e motrës së saj
më e sigurt; dhe madje Jane, e cila besonte akoma më pak në të,
u bënë gati të pashpresë, aq më tepër kur koha tani kishte ardhur
kur, nëse do të kishin shkuar në Skoci, të cilën ajo kurrë më parë nuk e kishte parë
plotësisht të dëshpëruar, ata me siguri duhet të kenë fituar
disa lajme prej tyre.

Z. Gardiner u largua nga Longbourn të Dielën; të martën gruaja e tij
mori një letër prej tij; u tha atyre se, me të mbërritur, ai
e kishte zbuluar menjëherë vëllain e tij dhe e bindi atë të vinte
në rrugën Gracechurch; që Z. Bennet kishte qenë në Epsom dhe
Clapham, para mbërritjes së tij, por pa fituar ndonjë kënaqësi
informacion; dhe se ai tani ishte i vendosur të pyeste fare
hotelet kryesore në qytet, siç e mendoi z. Bennet
mund të ketë shkuar te një prej tyre, në ardhjen e tyre të parë në Londër,
para se të blinin banesa. Vetë Z. Gardiner nuk e bëri
prisni ndonjë sukses nga kjo masë, por siç ishte vëllai i tij
i etur për të, ai donte ta ndihmonte në ndjekjen e tij. Ai shtoi se
Z. Bennet dukej se ishte plotësisht i disinlinuar për t'u larguar nga Londra
dhe premtoi të shkruaj përsëri shumë shpejt. Kishte edhe një
passhkrimet për këtë efekt:

“Unë i kam shkruar kolonel Forster për ta dëshiruar që të zbulojë, nëse
e mundur, nga disa nga intimitet e të riut në regjiment,
nëse Wickham ka ndonjë lidhje ose lidhje kush do të ishte
si të dijë në cilën pjesë të qytetit ai është fshehur tani.
Nëse do të kishte dikush tek i cili mund të aplikohej me një probabilitet
për të fituar një ide të tillë si ajo, mund të jetë thelbësore
pasojë. Aktualisht nuk kemi asgjë për të na drejtuar. Kolonel
Forster, guxoj të them, do të bëjë gjithçka që ka mundësi për të kënaqur
ne në këtë kokë. Por, në mendimet e dyta, mbase, Lizzy mund
na tregoni se çfarë marrëdhëniesh ka ai tani duke jetuar, më mirë se çdo tjetër
personi ”.

Elizabeth nuk kishte asnjë humbje për të kuptuar se nga vinte kjo nderim
për autoritetin e saj vazhdoi; por nuk ishte në fuqinë e saj të jepte
çdo informacion i një natyre kaq të kënaqshme sa komplimenti
e merituar Ajo nuk kishte dëgjuar kurrë që ai të kishte pasur ndonjë marrëdhënie,
përveç babait dhe nënës, të dy kishin vdekur shumë
vjet Ishte e mundur, megjithatë, që disa nga shokët e tij në
—shpejtari mund të jetë në gjendje të japë më shumë informacion; dhe megjithëse
ajo nuk ishte shumë sanguine në pritje të saj, aplikimi ishte një
diçka për të pritur me padurim.

Çdo ditë në Longbourn ishte tani një ditë ankthi; por më së shumti
pjesa e shqetësuar e secilës ishte kur pritej postimi. Mbërritja
e letrave ishte objekti kryesor i padurimit të çdo mëngjesi.
Përmes letrave, çfarëdo qoftë e mirë apo e keqe do të thuhej
komunikoi, dhe çdo ditë pasuese pritej të sillte disa
lajme me rëndësi.

Por para se të dëgjonin përsëri nga Z. Gardiner, mbërriti një letër
për babanë e tyre, nga një lagje tjetër, nga Z. Collins;
e cila, ndërsa Jane kishte marrë udhëzime për të hapur gjithçka që kërkonte
atë në mungesë të tij, ajo lexoi në përputhje me rrethanat; dhe Elizabeta, e cila e dinte
cilat kuriozitete ishin gjithmonë letrat e tij, vështronin sipër saj dhe
lexojeni po ashtu. Ishte si më poshtë:

“I dashur zotëri,
“Unë e ndiej veten të thirrur nga marrëdhënia jonë dhe situata ime
në jetë, për të ngushëlluar me ju për dhembjen e rëndë që jeni
tani vuajmë nën, për të cilën ne u informuam dje nga a
letër nga Hertfordshire. Sigurohuni, zotëri im i dashur, që znj.
Collins dhe unë sinqerisht ju simpatizojmë dhe gjithë juve
familje e respektuar, në fatkeqësinë tuaj të tanishme, e cila duhet të jetë e
lloji më i hidhur, sepse vazhdon nga një kauzë e cila nuk ka kohë
mund të heqë. Asnjë argument nuk mund të dëshirojë nga ana ime
lehtësoni një fatkeqësi kaq të rëndë - ose që mund t'ju ngushëllojë, nën a
rrethanë që duhet të jetë nga të gjithë të tjerët më e mundimi për a
mendjen e prindit. Vdekja e vajzës suaj do të kishte qenë një
bekim në krahasim me këtë. Dhe është më shumë për të qenë
u ankua, sepse ka arsye të supozoj si Charlotte e dashur
më njofton, se kjo paanshmëri e sjelljes në tuajin
vajza ka vazhduar nga një shkallë e gabuar e kënaqësisë;
megjithëse, në të njëjtën kohë, për ngushëllimin e vetvetes dhe
Zonja Bennet, unë jam i prirur të mendoj se vetë prirja e saj duhet
të jetë natyrshëm e keqe, ose ajo nuk mund të jetë fajtore për një madhësi të tillë,
në një moshë kaq të hershme. Sido që të jetë, ju jeni me shumë dëshirë
mëshiruar; në të cilin mendim mua nuk më bashkohet vetëm znj. Collins,
por gjithashtu nga Zonja Catherine dhe vajza e saj, për të cilën unë kam
lidhur me çështjen. Ata bien dakord me mua në kuptimin që kjo
hap i rremë në një vajzë do të jetë i dëmshëm për fatin e
të gjithë të tjerët; për të, si vetë Lady Catherine
me bindje thotë, a do ta lidhin veten me një familje të tillë?
Dhe kjo konsideratë më çon për më tepër të reflektoj, me
kënaqësi e shtuar, për një ngjarje të caktuar të nëntorit të kaluar; për
po të kishte qenë ndryshe, unë duhet të isha përfshirë në të gjitha tuajat
hidhërim dhe turp. Më lejoni atëherë t'ju këshilloj, i dashur zotëri, për të ngushëlluar
vetveten sa më shumë që të jetë e mundur, për të hedhur poshtë fëmijën tuaj të padenjë
nga dashuria jote për gjithnjë dhe lëre atë të korrë frytet e
veprën e saj të rëndë.

"Unë jam, i dashur zotëri, etj, etj."

Z. Gardiner nuk shkroi përsëri derisa të merrte një përgjigje
nga koloneli Forster; dhe pastaj ai nuk kishte asgjë të këndshme
natyra për të dërguar. Nuk dihej që Wickham kishte një beqar
marrëdhënie me të cilën ai mbajti çdo lidhje, dhe kjo ishte
i sigurt se nuk kishte asnjë të gjallë. Të njohurit e tij të dikurshëm
kishin qenë të shumta; por meqenëse ai kishte qenë në milici, ashtu ndodhi
nuk duket se ai ishte në lidhje me miqësinë e veçantë me ndonjë
prej tyre. Nuk kishte askënd, pra, që mund të tregohej si
ka të ngjarë të japë ndonjë lajm për të. Dhe në gjendjen e tij të mjerë
vetë financat, kishte një motiv shumë të fuqishëm për fshehtësi, në
përveç frikës së tij për zbulimin nga marrëdhëniet e Lidias, për të
sapo kishte zbuluar se ai i kishte lënë borxhet e lojrave pas tij një
sasi shumë e konsiderueshme. Koloneli Forster besonte se më shumë se
një mijë paund do të ishin të nevojshme për të pastruar shpenzimet e tij në
Brighton Ai i detyrohej një marrëveshje të mirë në qytet, por borxhet e tij të nderit
ishin akoma më të frikshme. Z. Gardiner nuk u përpoq të
fshehni këto të dhëna nga familja Longbourn. Jane degjuar
ata me tmerr. "Një lojtar!" ajo qau. “Kjo është plotësisht
e papritur Unë nuk kisha një ide për të. ”

Z. Gardiner shtoi në letrën e tij, që ata mund të presin të shohin
babai i tyre në shtëpi të nesërmen, e cila ishte e shtuna.
Të dhënë pa shpirt nga suksesi i keq i të gjitha përpjekjeve të tyre,
ai i ishte përgjigjur lutjes së kunatit të tij që ai do të bënte
kthehuni te familja e tij dhe ia lini atij të bëjë çfarëdo rasti
mund të sugjerojë të jetë e këshillueshme për të vazhduar ndjekjen e tyre. Kur
Znj. Bennet u tha për këtë, ajo nuk shprehu aq shumë
kënaqësi siç prisnin fëmijët e saj, duke marrë parasysh atë që ajo
ankthi për jetën e tij kishte qenë më parë.

"Çfarë, po vjen ai në shtëpi, dhe pa Lidinë e varfër?" ajo qau.
“Sigurisht që ai nuk do të largohet nga Londra para se t’i gjejë. Kush eshte
të luftojë Wickham dhe ta bëjë atë të martohet me të, nëse ai largohet? "

Ndërsa zonja Gardiner filloi të dëshironte të ishte në shtëpi, u vendos që
ajo dhe fëmijët duhet të shkojnë në Londër, në të njëjtën kohë
Z. Bennet erdhi prej tij. Trajneri, pra, u mori atyre
fazën e parë të udhëtimit të tyre dhe e kthyen zotërinë e saj në
Longbourn.

Zonja Gardiner u largua me gjithë hutimin për Elizabetën dhe
shoqja e saj Derbyshire që e kishte marrë pjesë nga ajo pjesë e
botë. Emri i tij nuk ishte përmendur kurrë vullnetarisht para tyre
nga mbesa e saj; dhe lloji i gjysmës së pritjes që znj.
Gardiner ishte formuar, duke u ndjekur nga një letër nga
atë, nuk kishte përfunduar në asgjë. Elizabeth nuk kishte marrë asnjë që prej saj
kthim që mund të vinte nga Pemberley.

Gjendja aktuale e pakënaqur e familjes dha ndonjë justifikim tjetër
për ultësirën e shpirtrave të saj të panevojshëm; asgjë, pra,
mund të hamendësohej mjaft mirë nga ajo - megjithëse Elizabeta, e cila
në atë kohë ishte njohur mirë me ndjenjat e saj,
ishte krejtësisht e vetëdijshme se, nëse ajo nuk dinte asgjë për Darcy, ajo
mund të kishte mbartur disi më mirë tmerrin e turpit të Lidias. Ajo
do ta kisha kursyer, mendoi ajo, një natë pa gjumë
dy

Kur z. Bennet arriti, ai kishte të gjithë pamjen e tij të zakonshme
qetësia filozofike. Ai tha aq pak sa kishte qenë ndonjëherë
zakoni i të thënëit; nuk bëri asnjë përmendje të biznesit që kishte
e morën me vete dhe ishte ca kohë para se vajzat e tij ta kishin bërë
guximi për të folur për të.

Nuk ishte vetëm pasdite, kur ai ishte bashkuar me ta në çaj,
që Elizabeth u përpoq të prezantonte temën; dhe pastaj, në
ajo duke shprehur shkurtimisht hidhërimin e saj për atë që ai duhet të ketë duruar,
ai u përgjigj: “Mos thuaj asgjë për këtë. Kush duhet të vuajë përveç vetes time?
Ka qenë vepër e imja dhe unë duhet ta ndiej atë. ”

"Nuk duhet të jesh shumë e ashpër ndaj vetvetes", u përgjigj Elizabeta.

“Ju mund të më paralajmëroni nga një e keqe e tillë. Natyra njerëzore është kështu
të prirur të bien në të! Jo, Lizzy, më lër një herë në jetën time të ndiej se si
shumë kam qenë fajtor. Unë nuk kam frikë se do të mposhtem
nga përshtypja. Do të vdesë së shpejti ”.

"A mendoni se ata janë në Londër?"

"Po; ku tjetër mund të fshihen kaq mirë? "

"Dhe Lydia dëshironte të shkonte në Londër," shtoi Kitty.

"Ajo është e lumtur atëherë," tha babai i saj me zell; “Dhe vendbanimin e saj
ndoshta do të ketë një kohëzgjatje. "

Pastaj pas një heshtje të shkurtër ai vazhdoi:

“Lizzy, unë nuk ju duroj asnjë keqdashje sepse jeni justifikuar në këshillat tuaja
për mua majin e kaluar, i cili, duke marrë parasysh ngjarjen, tregon disa
madhështia e mendjes. ”

Ata u ndërprenë nga zonjusha Bennet, e cila erdhi ta sillte
çaji i nënës

"Kjo është një paradë," thirri ai, "e cila bën një të mirë; ajo jep të tilla
një elegancë për fatkeqësi! Një ditë tjetër do të bëj të njëjtën gjë; une do të
ulu në bibliotekën time, në kapakun e natës dhe fustanin pluhur, dhe jepi si
shumë telashe sa mundem; ose, ndoshta, unë mund ta shtyj atë deri në Kitty
largohet."

"Unë nuk jam duke shkuar për të ikur, papa," tha Kitty pa qejf. "Nese une_
duhet të shkoj ndonjëherë në Brighton, unë do të sillem më mirë se Lidia. "

"_Ju_ shkoni në Brighton. Unë nuk do të kisha besim te ti aq pranë
Eastbourne për pesëdhjetë paund! Jo, Kiti, më në fund e kam mësuar
jini të kujdesshëm dhe do të ndjeni efektet e tij. Asnjë oficer nuk është
për të hyrë përsëri në shtëpinë time, madje as për të kaluar nëpër
fshat. Topat do të ndalohen absolutisht, përveç nëse ngriheni në këmbë
me njeren nga motrat e tua. Dhe nuk do të nxirrni kurrë nga dyert
derisa të mund të provoni se keni kaluar dhjetë minuta nga çdo ditë
në një mënyrë racionale. ”

Kitty, i cili i mori të gjitha këto kërcënime në një dritë serioze, filloi të
qaj.

"Epo, mirë," tha ai, "mos e bëj veten të palumtur. Në qoftë se ju jeni
një vajzë e mirë për dhjetë vitet e ardhshme, unë do t'ju çoj në një përmbledhje
në fund të tyre. ”




Kapitulli 49

Dy ditë pas kthimit të Z. Bennet, siç ishin Jane dhe Elizabeth
duke ecur së bashku në shkurre prapa shtëpisë, ata panë
shtëpiake duke ardhur drejt tyre, dhe, duke arritur në përfundimin se ajo erdhi
i thirri nënën e tyre, shkoi përpara për ta takuar; por, në vend të kësaj
e thirrjes së pritur, kur ata iu afruan asaj, tha ajo
Zonjusha Bennet, "Të lutem të fal, zonjë, që të ndërpres ty, por
Shpresoja se mund të kishe marrë një lajm të mirë nga qyteti, kështu që unë
mori guximin të vinte të pyesja. ”

“Çfarë do të thuash, Hill? Ne nuk kemi dëgjuar asgjë nga qyteti ".

"E dashur zonjë", thirri zonja Hill, me habi të madhe, "a nuk jeni ju
e di se ka një shprehje të shpejtë për zotëri nga Z. Gardiner? Ai
ka qenë këtu këtë gjysmë ore dhe mjeshtri ka pasur një letër. ”

Larg vrapuan vajzat, shumë të etura për të hyrë brenda për të pasur kohë për të folur.
Ata vrapuan nëpër holl në dhomën e mëngjesit; nga
andej në bibliotekë; babai i tyre nuk ishte në asnjërën; dhe ata ishin
në pikën e kërkimit të tij në shkallët me nënën e tyre, kur
ata u takuan nga shërbëtori, i cili tha:

“Nëse jeni duke kërkuar zotin tim, zonjë, ai po ecën drejt
kopja e vogël. ”

Pas këtij informacioni, ata menjëherë kaluan nëpër sallë
edhe një herë, dhe vrapuan përtej lëndinës pas babait të tyre, i cili ishte
duke ndjekur qëllimisht rrugën e tij drejt një druri të vogël në njërën anë të
paddock.

Jane, e cila nuk ishte aq e lehtë dhe as aq shumë e kishte zakon të vraponte sa
Elizabeth, së shpejti mbeti prapa, ndërsa motra e saj, duke gulçuar
frymë, doli me të dhe me padurim thirri:

«Oh, papa, çfarë lajmi - çfarë lajmi? A keni dëgjuar nga xhaxhai im? "

"Po unë kam pasur një letër nga ai me shprehje."

"Epo, dhe çfarë lajmi sjell - i mirë apo i keq?"

"Çfarë ka të mirë për t'u pritur?" tha ai, duke marrë
letër nga xhepi i tij. "Por mbase do të dëshironit ta lexonit".

Elizabeth me padurim e kapi nga dora e tij. Jane tani doli.

"Lexojeni me zë të lartë," tha babai i tyre, "sepse vështirë se e njoh veten
për çfarë bëhet fjalë. ”

“Rruga Gracechurch, _ E Hënë, Gusht_ 2.

“Vëllai im i dashur,
“Më në fund unë jam në gjendje t'ju dërgoj disa lajme të mbesës sime, dhe të tilla
në tërësi, shpresoj se do t'ju japë kënaqësi. Shpejt
pasi më la të shtunën, pata fatin ta zbuloja
në cilën pjesë të Londrës ishin. Të dhënat që rezervoj deri më tani
takohemi; mjafton të dimë se janë zbuluar. Unë kam parë
ata të dy - ”
"Atëherë është ashtu siç shpresoja gjithmonë", thirri Jane; "ata janë
martuar! ”

Elizabeth lexoi në:

“Unë i kam parë të dy. Ata nuk janë të martuar dhe as nuk mund t’i gjej
kishte ndonjë qëllim për të qenë i tillë; por nëse jeni të gatshëm për të
kryej angazhimet që kam marrë guximin të bëj për ty
anash, shpresoj se nuk do të vonojë shumë. E gjitha që është
kërkohet nga ju është që t'i siguroni vajzës suaj, me marrëveshje,
pjesa e saj e barabartë e pesë mijë paund të siguruar në mesin tuaj
fëmijë pas vdekjes së vetes dhe motrës sime; dhe,
për më tepër, të hyjë në një angazhim për ta lejuar atë, gjatë
jeta juaj, njëqind paund në vit. Këto janë kushte
të cilën, duke marrë parasysh gjithçka, nuk hezitova ta zbatoja
me sa e kam menduar veten të privilegjuar, për ty. Unë do të
dërgojeni këtë me shprehje, që të mos humbasë asnjë kohë për të më sjellë
pergjigja juaj. Ju do ta kuptoni lehtësisht, nga këto të dhëna,
që rrethanat e Z. Wickham nuk janë aq të pashpresa sa janë
përgjithësisht besohet të jetë. Bota është mashtruar në atë
respekt; dhe jam i lumtur të them se do të ketë pak para,
edhe kur të gjitha borxhet e tij janë shlyer, për të zgjidhur mbi mbesën time, në
përveç pasurisë së saj. Nëse, siç përfundoj do të jetë rasti,
ti më dërgon kompetenca të plota për të vepruar në emrin tënd përgjatë tërë kësaj
të këtij biznesi, menjëherë do t'i jap udhëzime
Haggerston për përgatitjen e një zgjidhjeje të duhur. Nuk do të ketë
rasti më i vogël për ardhjen tuaj përsëri në qytet; prandaj
qëndro i qetë në Longbourn dhe varet nga zelli dhe kujdesi im.
Ktheni përgjigjen tuaj sa më shpejt që të mundeni dhe kini kujdes të shkruani
shprehimisht. Ne e kemi gjykuar më së miri se duhet të jetë mbesa ime
martuar nga kjo shtëpi, për të cilën shpresoj se do ta miratoni. Ajo
vjen tek ne sot. Do të shkruaj përsëri sa më shpejt
përcaktohet më. E juaja, etj,

“EDW. Kopshtari ”.

"A është e mundur?" bërtiti Elizabeth, kur ajo kishte mbaruar. “A mundet
të jetë e mundur që ai do të martohet me të? ”

"Wickham nuk është aq i padenjë, pra, siç e kemi menduar", tha
motra e saj. "Babai im i dashur, unë të përgëzoj ty."

"Dhe a i je përgjigjur letrës?" - bërtiti Elizabeta.

“Jo; por duhet të bëhet së shpejti. ”

Më seriozisht ajo e lutej që të mos humbte më kohë
para se të shkruante.

“Oh! babai im i dashur, "thirri ajo," kthehu dhe shkruaj
menjëherë. Merrni parasysh se sa i rëndësishëm është çdo moment në një të tillë
rast."

"Më lër të shkruaj për ty," tha Jane, "nëse nuk të pëlqen shqetësimi
vetë ”.

"Nuk më pëlqen shumë", u përgjigj ai; "Por duhet të bëhet."

Dhe duke thënë kështu, ai u kthye me ta dhe eci drejt
shtëpia

"Dhe mund të pyes -" tha Elizabeth; “Por termat, mendoj, duhet të jenë
të respektohet. ”

“Në përputhje me! Unë kam vetëm turp nga pyetja e tij aq pak ”.

“Dhe ata _duhet të martohen! Megjithatë ai është një njeri i tillë! "

“Po, po, ata duhet të martohen. Nuk ka asgjë tjetër për të bërë. Por
ka dy gjëra që unë dua shumë t’i di; njëra është, si
shumë para ka vendosur xhaxhai juaj për t’i sjellë; dhe
tjetër, si do ta paguaj ndonjëherë ”.

“Para! Daja im!" bërtiti Jane, "çfarë do të thuash, zotëri?"

“Dua të them, që asnjë burrë në shqisat e tij nuk do të martohej me Lydia kaq lehtë
një tundim si njëqind në vit gjatë jetës sime, dhe pesëdhjetë
pasi të jem zhdukur. ”

"Kjo është shumë e vërtetë," tha Elizabeth; “Megjithëse nuk kishte ndodhur
tek unë më parë. Borxhet e tij për t'u shlyer, dhe diçka ende për të
mbeten! Oh! duhet të jenë veprime të xhaxhait tim! Bujar, njeri i mirë, unë
kam frikë se e ka dëshpëruar veten. Një shumë e vogël nuk mund t'i bënte të gjitha
kjo ".

"Jo", tha babai i saj; "Wickham është një budalla nëse ai e merr atë me një
pellg më pak se dhjetë mijë paund. Unë duhet të jetë keq për të
mendoj aq keq për të, në fillim të marrëdhënies sonë. "

“Dhjetë mijë paund! Ruaj qiellin! Si duhet të jetë gjysma e një shume të tillë
shlyer? "

Z. Bennet nuk bëri asnjë përgjigje, dhe secili prej tyre, i menduar thellë,
vazhduan të heshtnin derisa arritën në shtëpi. Babai i tyre atëherë
vazhduan në bibliotekë për të shkruar, dhe vajzat hynë në
salla e mëngjesit.

"Dhe ata do të martohen vërtet!" - bërtiti Elizabeth, sa më shpejt
ishin vetvetiu. “Sa e çuditshme është kjo! Dhe për _këtë
janë për të qenë mirënjohës. Se ata duhet të martohen, e vogël siç është e tyre
shans për lumturi, dhe të mjerë siç është karakteri i tij, ne jemi
i detyruar të gëzohet. Oh, Lidia! ”

"Unë e ngushëlloj veten duke menduar," u përgjigj Jane, "se ai
sigurisht nuk do të martohej me Lidian nëse ai nuk do të kishte një respekt të vërtetë për të
asaj Megjithëse xhaxhai ynë i mirë ka bërë diçka drejt pastrimit
atë, unë nuk mund të besoj se dhjetë mijë paund, ose diçka të ngjashme
ajo, është avancuar. Ai ka fëmijë të tij dhe mund të ketë
më shumë Si mund të kursejë gjysmë dhjetë mijë paund? ”

"Nëse ai do të ishte në gjendje të mësonte se cilat kanë qenë borxhet e Wickham,"
tha Elizabeta, "dhe sa shumë është vendosur në anën e tij nga ana jonë
motër, ne do ta dimë saktësisht se për çfarë ka bërë z. Gardiner
ata, sepse Wickham nuk ka gjashtë pens të tij. Dashamirësia
i xhaxhait dhe tezes sime nuk mund të kërkohet kurrë. Ata duke e marrë atë
në shtëpi, dhe duke i dhënë asaj mbrojtjen e tyre personale dhe
fytyra, është një sakrificë e tillë në avantazhin e saj si vitet e
mirënjohja nuk mund ta pranojë mjaftueshëm. Në këtë kohë ajo është në të vërtetë
me ta! Nëse një mirësi e tillë nuk e bën atë të mjerueshme tani, ajo
kurrë nuk do të meritojnë të jenë të lumtur! Çfarë takimi për të, kur ajo
së pari shikon tezen time! ”

"Ne duhet të përpiqemi të harrojmë gjithçka që ka kaluar në të dyja palët",
tha Jane: “Shpresoj dhe besoj se ata do të jenë akoma të lumtur. Të tijat
pëlqimi për t'u martuar me të është një provë, unë do të besoj, se ai është
vijnë në një mënyrë të duhur të të menduarit. Dashuria e tyre e ndërsjellë do
i qëndrueshëm ata; dhe unë bëj lajka për veten time ata do të vendosen kaq qetësisht,
dhe të jetojnë në një mënyrë aq racionale, sa me kalimin e kohës mund të bëjnë të kaluarën e tyre
maturia e harruar. ”

«Sjellja e tyre ka qenë e tillë, - u përgjigj Elizabeta, - si asnjë
ti, as unë, as askush nuk mund të harrojmë kurrë. Useshtë e kotë të flasësh
ajo ".

Tani vajzave u shkoi në mendje se nëna e tyre ishte gjithçka
gjasa krejtësisht injorante për atë që kishte ndodhur. Ata shkuan në
biblioteka, prandaj, dhe e pyeti babanë e tyre nëse ai do
nuk dëshirojnë që t'ia bëjnë të ditur asaj. Ai ishte duke shkruar dhe,
pa ngritur kokën, u përgjigj me qetësi:

"Ashtu si ju lutem."

"A mund ta marrim letrën e xhaxhait tim për t'i lexuar asaj?"

"Merrni gjithçka që ju pëlqen, dhe ikni."

Elizabeta e mori letrën nga tabela e tij e shkrimeve dhe ata shkuan
lart shkallëve së bashku. Mary dhe Kitty ishin të dy me zonjën Bennet:
një komunikim do të bënte, për të gjithë. Pas një të lehtë
përgatitja për një lajm të mirë, letra u lexua me zë të lartë. Zonja Bennet
vështirë se mund ta përmbante veten. Sapo Jane kishte lexuar z.
Shpresa e Gardiner për Lydia që do të martohej shpejt, gëzimi i saj shpërtheu
së katërti, dhe çdo fjali e mëposhtme shtohet në bollëkun e saj. Ajo
tani ishte në një acarim sa të dhunshëm nga kënaqësia, ashtu si kishte bërë ndonjëherë
ka qenë i shkujdesur nga alarmi dhe shqetësimi. Të dijë se vajza e saj
do të martohej ishte e mjaftueshme. Ajo u shqetësua nga asnjë frikë për të
lumturi, as e përulur nga ndonjë përkujtim i sjelljes së saj të keqe.

"E dashura ime, e dashur Lidia!" ajo qau. “Kjo është vërtet e lezetshme! Ajo
do te martohet! Do ta shoh përsëri! Ajo do të martohet në
gjashtëmbëdhjetë! Vëllai im i mirë, i mirë! E dija se si do të ishte. Unë e njihja atë
do të menaxhonte gjithçka! Sa kam dëshirë ta shoh! dhe për të parë i dashur
Edhe Wickham! Por rrobat, rrobat e dasmës! Unë do të shkruaj
motrës time Gardiner për to drejtpërdrejt. Lizzy, e dashura ime, vrapo
tek babai yt dhe pyete sa do t’i japë. Qëndroj,
rri, do shkoj vete. Bjeri ziles, Kitty, për Hill. une do të
veshi gjërat e mia në një moment. E dashura ime, e dashur Lidia! Sa qejf jemi
do të jemi së bashku kur të takohemi! "

Vajza e saj e madhe u përpoq t'i jepte një farë lehtësimi
dhuna e këtyre transporteve, duke i çuar mendimet e saj në
detyrimet nën të cilat sjellja e z. Gardiner i vendosi të gjithë.

"Sepse ne duhet ta atribuojmë këtë përfundim të lumtur," shtoi ajo, "në një
masë e madhe për mirësinë e tij. Ne jemi të bindur se ai ka
u zotua të ndihmonte z. Wickham me para. "

"Epo", thirri e ëma, "është në rregull; kush duhet ta beje
por xhaxhai i saj? Nëse ai nuk do të kishte pasur një familje të tijën, unë dhe
fëmijët e mi duhet t’i kenë pasur të gjitha paratë e tij, e dini; dhe është
hera e parë që kemi pasur ndonjë gjë prej tij, përveç disa
paraqet Mirë! Jam shume i lumtur! Në një kohë të shkurtër do të kem një
vajza e martuar. Zonja Wickham! Sa mirë tingëllon! Dhe ajo ishte
vetëm gjashtëmbëdhjetë qershorin e kaluar. E dashura ime Jane, unë jam në një përplasje të tillë,
se jam i sigurt që nuk di të shkruaj; kështu që unë do të diktoj, dhe ju shkruani
për mua. Ne do të vendosim me babanë tuaj për paratë
më pas; por gjërat duhet të porositen menjëherë. ”

Ajo ishte atëherë duke vazhduar me të gjitha të dhënat e calico, muslin,
dhe cambric, dhe së shpejti do të diktoja disa shumë të bollshëm
urdhërat, nuk e kishte bindur Jane, megjithëse me disa vështirësi
për të pritur derisa babai i saj ishte në kohë të lirë për t'u konsultuar. Një ditë
vonesa, vërejti ajo, do të kishte një rëndësi të vogël; dhe nënën e saj
ishte shumë i lumtur për të qenë mjaft aq kokëfortë si zakonisht. Skema të tjera,
gjithashtu, erdhi në kokën e saj.

"Unë do të shkoj në Meryton", tha ajo, "posa të vishem, dhe
tregoj lajmin e mirë dhe të mirë motrës time Philips. Dhe ndërsa unë vij
mbrapa, unë mund t'i telefonoj Zonjës Lucas dhe zonjës Long. Kitty, ik poshtë dhe
porosit karrocën. Një transmetim do të më bënte shumë mirë, unë
jam i sigurt Vajza, a mund të bëj ndonjë gjë për ju në Meryton? Oh! Këtu
vjen Hill! Kodra ime e dashur, a e ke dëgjuar lajmin e mirë? Zonjusha
Lidia do të martohet; dhe të gjithë do të keni një tas me
shënoj për të bërë qejf në dasmën e saj. ”

Zonja Hill filloi menjëherë të shprehte gëzimin e saj. Elizabeth mori
urimet e saj midis të tjerëve, dhe pastaj, të sëmurë nga kjo
marrëzi, u strehua në dhomën e saj, që të mund të mendonte me të
liria.

Situata e Lydia-s së varfër duhet, në rastin më të mirë, të jetë mjaft e keqe; por që ajo
nuk ishte më keq, ajo kishte nevojë të ishte mirënjohëse. Ajo e ndjeu ashtu; dhe
megjithëse, në shikimin përpara, as lumturia racionale dhe as
prosperiteti i kësaj bote mund të pritej me të drejtë për motrën e saj, në
duke parë përsëri tek ajo që kishin frikë, vetëm dy orë më parë, ajo
ndjeu të gjitha avantazhet e asaj që kishin fituar.




Kapitulli 50

Z. Bennet kishte dëshiruar shumë shpesh para kësaj periudhe të jetës së tij
që, në vend që të shpenzonte të gjitha të ardhurat e tij, ai e kishte vendosur nga një
shuma vjetore për sigurimin më të mirë të fëmijëve të tij dhe të tij
gruaja, nëse ajo i mbijetoi atij. Ai tani e uroi atë më shumë se kurrë. Kishte
ai e bëri detyrën e tij në atë drejtim, Lidia nuk ka qenë e nevojshme të ketë qenë
borxhli ndaj xhaxhait të saj për çdolloj nderi ose krediti tani
të blihen për të. Kënaqësia e mbizotërimit në njërën prej tyre
të rinjtë më të pavlefshëm në Britaninë e Madhe për të qenë burri i saj
atëherë mund të ketë pushuar në vendin e duhur.

Ai ishte seriozisht i shqetësuar për shkak të një përparësie kaq të vogël për të
çdokush duhet të përcillet në kurriz të vetëm të tij
kunatin dhe ai ishte i vendosur, nëse ishte e mundur, për ta zbuluar
masën e ndihmës së tij, dhe për të përmbushur detyrimin si
sa më shpejt që të mundte.

Kur z. Bennet u martua për herë të parë, ekonomia pritej të ishte e mirë
krejtësisht e padobishme, sepse, sigurisht, ata do të kishin një djalë. 
djali do të bashkohej në prerjen e pasojës, sa më shpejt që të duhej
të jetë në moshë, dhe e veja dhe fëmijët më të vegjël do të bënin me këtë mjet
të sigurohen. Pesë vajza hynë rradhazi në botë,
por akoma djali do të vinte; dhe zonja Bennet, për shumë vite
pas lindjes së Lidias, kishte qenë i sigurt se ai do ta bënte. Kjo ngjarje
më në fund ishin dëshpëruar, por atëherë ishte tepër vonë për të qenë
kursim Zonja Bennet nuk kishte asnjë kthesë për ekonominë dhe atë të burrit të saj
dashuria për pavarësi vetëm kishte parandaluar tejkalimin e tyre
të ardhura.

Pesë mijë paund u vendosën nga artikujt e martesës për znj.
Bennet dhe fëmijët. Por në çfarë proporcionesh duhet të jetë
i ndarë midis këtyre të fundit varej nga vullneti i prindërve.
Kjo ishte një pikë, në lidhje me Lidian, të paktën, e cila ishte tani
për t'u zgjidhur, dhe z. Bennet nuk mund të hezitonte
aderimin në propozimin para tij. Në kushtet e mirënjohës
mirënjohje për mirësinë e vëllait të tij, megjithëse e shprehur
më koncize, ai pastaj dorëzoi në letër përsosmërinë e tij
miratimin e gjithçkaje që është bërë dhe gatishmërinë e tij për ta përmbushur
angazhimet që ishin bërë për të. Ai kurrë më parë
supozohet se, a mund të mbizotëronte Wickham për t'u martuar me të
bijë, do të bëhej me kaq pak shqetësime për të
vetë si me marrëveshjen aktuale. Ai mezi do të ishte dhjetë vjeç
paund në vit humbësi nga njëqind që duhej paguar atyre;
sepse, çfarë me bordin e saj dhe lejimin e xhepit, dhe të vazhdueshëm
paraqet në para që i kaluan asaj përmes duarve të nënës së saj,
Shpenzimet e Lidias kishin qenë shumë pak brenda kësaj shume.

Se do të bëhej me një sforcim kaq të vogël nga ana e tij,
gjithashtu, ishte një tjetër surprizë shumë e mirëpritur; për dëshirën e tij për momentin
ishte që të kishte sa më pak telashe në biznes. Kur
transportet e para të inatit që kishin prodhuar aktivitetin e tij në
duke kërkuar atë kishin mbaruar, ai natyrshëm u kthye te të gjithë të mëparshmit
indolencë Letra e tij u dërgua shumë shpejt; sepse, edhe pse dilatore
në ndërmarrjen e biznesit, ai ishte i shpejtë në ekzekutimin e tij. Ai u lut
të dijë hollësitë e mëtejshme të asaj që i detyrohej
vëllai, por ishte shumë i zemëruar me Lydia për t'i dërguar ndonjë mesazh asaj.

Lajmi i mirë u përhap shpejt nëpër shtëpi, dhe me
shpejtësia proporcionale nëpër lagje. Ajo lindi në
kjo e fundit me filozofi të denjë. Për të qenë të sigurt, do të kishte qenë
më shumë për avantazhin e bisedës po të kishte ardhur zonjusha Lydia Bennet
mbi qytet; ose, si alternativa më e lumtur, ka qenë e izoluar
nga bota, në ndonjë shtëpi në fermë të largët. Por kishte shumë për të bërë
të flitet për martesën e saj; dhe urimet e mira për të
mirësjellje e cila kishte ecur më parë nga të gjitha të vjetrat e liga
zonjat në Meryton humbën por pak nga shpirti i tyre në këtë
ndryshimi i rrethanave, sepse me një burrë të tillë mjerimi i saj
u konsiderua e sigurt.

Ishte një dy javë që kur zonja Bennet kishte qenë poshtë; por në
këtë ditë të lumtur ajo përsëri zuri vendin e saj në krye të tryezës së saj,
dhe me shpirtra në mënyrë shtypëse të lartë. Asnjë ndjenjë e turpit nuk dha një
lagur për triumfin e saj. Martesa e një vajze, e cila kishte qenë
objekti i parë i dëshirave të saj që kur Jane ishte gjashtëmbëdhjetë vjeç, ishte tani
pika e arritjes, dhe mendimet e saj dhe fjalët e saj u zhvilluan
plotësisht për ata shoqëruesit e dasmave elegante, muslina të bukura, të reja
karrocat dhe shërbëtorët. Ajo ishte duke kërkuar me zell nëpër
lagje për një situatë të duhur për vajzën e saj, dhe,
pa ditur dhe pa marrë parasysh se cilat mund të jenë të ardhurat e tyre,
refuzoi shumë si të mangët në madhësi dhe rëndësi.

"Haye Park mund të bëjë," tha ajo, "nëse Gouldings mund të linte
ajo — ose shtëpia e shkëlqyer në Stoke, nëse dhoma e vizatimeve do të ishte më e madhe;
por Ashworth është shumë larg! Nuk mund të duroja t’i kisha dhjetë
milje larg meje; dhe sa i përket Pulvis Lodge, papafingo janë të tmerrshme. "

Burri i saj e lejoi atë të fliste pa ndërprerje ndërsa
shërbëtorët mbetën. Por kur ata u tërhoqën, ai i tha asaj:
“Zonja Bennet, para se të marrësh ndonjë ose të gjitha këto shtëpi për shtëpinë tënde
bir dhe bijë, le të arrijmë një mirëkuptim të drejtë. Në
_një_ shtëpi në këtë lagje nuk do të kenë kurrë
pranimi. Unë nuk do të inkurajoj paturpësinë e asnjërit, nga
duke i pritur në Longbourn. ”

Një mosmarrëveshje e gjatë pasoi këtë deklaratë; por zoti Bennet ishte
të fortë Shpejt çoi në një tjetër; dhe zonja Bennet gjeti, me
habi dhe tmerr, që burri i saj nuk do të përparonte një gini
për të blerë rroba për vajzën e tij. Ai protestoi se ajo duhet
mos merrni nga ai asnjë shenjë dashurie çfarëdo qoftë me këtë rast.
Zonja Bennet vështirë se mund ta kuptonte atë. Se zemërimi i tij mund të jetë
mbartur në një pikë të tillë inati të pakonceptueshëm sa të refuzojë
vajza e tij një privilegj pa të cilin martesa e saj do të bënte
zor se dukej e vlefshme, tejkaluar gjithçka që ajo mund të besonte të jetë e mundur. Ajo
ishte më e gjallë për turpin që dëshironte ajo për rroba të reja
reflektoni për dasmat e vajzës së saj, sesa për çdo ndjenjë turpi
duke u larguar dhe duke jetuar me Wickham dy javë para se ta merrnin
vend

Elizabeth tani ishte shumë keqardhje që ajo kishte, nga
shqetësimi i momentit, u shty për ta njohur Z. Darcy
me frikën e tyre për motrën e saj; sepse pasi martesa e saj do ta bënte këtë
së shpejti do t'i japin përfundimin e duhur elopement, ata mund të jenë
shpresoj ta fsheh fillimin e tij të pafavorshëm nga të gjithë ata që
nuk ishin menjëherë në vend.

Ajo nuk kishte frikë nga përhapja e saj më larg përmes mjeteve të tij. Atje
ishin pak njerëz në fshehtësinë e të cilëve ajo do të kishte me më shumë besim
varej; por, në të njëjtën kohë, nuk kishte askënd njohuritë e të cilit
nga dobësia e një motre do ta kishte vdekur aq shumë - jo,
megjithatë, nga çdo frikë e disavantazhit nga ajo individualisht në
veten, sepse, në çdo rast, dukej një hendek i pakalueshëm midis
ata A do të ishte lidhur martesa e Lidias për më të ndershmen
kushtet, nuk do të supozohej se Z. Darcy do të lidhej
vetë me një familje ku, për çdo kundërshtim tjetër, do të donte tani
shtohet një aleancë dhe marrëdhënie e llojit më të afërt me një
njeri të cilin ai aq me të drejtë e përbuzi.

Nga një lidhje e tillë ajo nuk mund të mendonte se ai do të tkurrej.
Dëshira e prokurimit të vëmendjes së saj, të cilën ajo e kishte siguruar vetë
e ndjenjës së tij në Derbyshire, nuk mund të ishte në pritje racionale
mbijetojnë një goditje të tillë si kjo. Ajo ishte përulur, ishte e pikëlluar;
ajo u pendua, megjithëse vështirë se dinte se çfarë. Ajo u bë xheloze
për nderimin e tij, kur ajo nuk mund të shpresonte më se do të përfitohej
ajo Ajo donte të dëgjonte për të, kur dukej shansi më i vogël
të fitimit të inteligjencës. Ajo ishte e bindur se mund të kishte
kanë qenë të lumtur me të, kur nuk ishte më e mundshme që ata duhet
takohen

Çfarë triumfi për të, siç mendonte shpesh, a mund ta dinte ai atë
propozimet që ajo i kishte hedhur me krenari vetëm katër muaj më parë,
tani do të ishin pritur me shumë kënaqësi dhe mirënjohje! Ai ishte
si zemërgjerë, ajo nuk dyshonte, si më zemërgjera e seksit të tij;
por ndërsa ai ishte i vdekshëm, duhet të ketë një triumf.

Ajo filloi tani të kuptonte se ai ishte pikërisht njeriu i cili, në
prirja dhe talentet, do t'i shkonin më së miri asaj. Kuptimi i tij
dhe temperamenti, megjithëse ndryshe nga i saji, do t'i përgjigjej të gjithë asaj
dëshirat Ishte një bashkim që duhet të ketë qenë në avantazh
të dy; nga lehtësia dhe gjallëria e saj, mendja e tij mund të ketë qenë
u zbut, sjelljet e tij u përmirësuan; dhe nga gjykimi i tij,
informacion dhe njohuri të botës, ajo duhet të ketë marrë
përfitim i një rëndësie më të madhe.

Por asnjë martesë e tillë e lumtur tani nuk mund ta mësonte turmën admiruese
çfarë lumturie bashkëshortore ishte në të vërtetë. Një bashkim i një të ndryshme
tendenca, dhe përjashtimi i mundësisë së tjetrit, ishte shpejt
të formohen në familjen e tyre.

Si Wickham dhe Lydia do të mbështeteshin në tolerueshme
pavarësinë, ajo nuk mund ta imagjinonte. Por sa pak e përhershme
lumturia mund t'i përkiste një çifti që ishin mbledhur vetëm së bashku
sepse pasionet e tyre ishin më të forta se virtyti i tyre, ajo mund ta bënte
hamendësohet lehtë.

Z. Gardiner shpejt i shkroi përsëri vëllait të tij. Për z. Bennet
mirënjohje ai u përgjigj shkurtimisht, me sigurinë e tij
padurimi për të promovuar mirëqenien e cilitdo nga familja e tij; dhe
përfundoi me lutje që tema mund të mos jetë kurrë
i përmendur përsëri. Qëllimi kryesor i letrës së tij ishte
për t'i informuar ata se Z. Wickham kishte vendosur të linte
milicisë.

"Ishte shumë dëshira ime që ai ta bënte këtë," shtoi ai, "sa më shpejt
pasi martesa e tij ishte caktuar. Dhe mendoj se do të pajtohesh me mua,
duke konsideruar largimin nga ai korpus si shumë të këshillueshëm,
si për llogari të tij ashtu edhe për mbesën time. Isshtë qëllimi i Z. Wickham
për të hyrë në rregull; dhe midis ish miqve të tij, ka
akoma disa që janë të aftë dhe të gatshëm ta ndihmojnë në ushtri. Ai
ka premtimin e një markeje në Regjimentin e Përgjithshëm - tani
kuartuar në Veri. Anshtë një avantazh ta kesh deri më tani
kjo pjesë e mbretërisë. Ai premton me drejtësi; dhe shpresoj mes
njerëz të ndryshëm, ku secili mund të ketë karakter
ruaj, të dy do të jenë më të matur. Unë i kam shkruar
Kolonel Forster, për ta informuar atë për aranzhimet tona aktuale, dhe
të kërkojë që ai të kënaqë kreditorët e ndryshëm të z.
Wickham brenda dhe afër Brighton, me sigurimet e pagesës së shpejtë,
për të cilën jam zotuar vetë. Dhe a do t'ia dhuroni vetes
telashe për të mbajtur garanci të ngjashme me kreditorët e tij në
Meryton, të cilit do t'i bashkohem një liste sipas tij
informacioni? Ai ka dhënë të gjitha borxhet e tij; Shpresoj të paktën ai
nuk na ka mashtruar. Haggerston ka udhëzimet tona, dhe të gjithë do
të përfundojë në një javë. Ata më pas do të bashkohen me regjimentin e tij, përveç nëse
ata së pari janë ftuar në Longbourn; dhe e kuptoj nga znj.
Gardiner, se mbesa ime është shumë e dëshiruar të të shoh të gjithëve më parë
ajo largohet nga Jugu. Ajo është mirë dhe lutet që të jetë me rregull
kujtohet për ju dhe nënën e saj. — Juaji, etj.,

“E. Kopshtari ”.

Z. Bennet dhe vajzat e tij panë të gjitha avantazhet e Wickham
largimi nga ——shire aq qartë sa mund të bënte z. Gardiner. Por
Zonja Bennet nuk ishte aq e kënaqur me të. Qenia e Lidias
u vendos në Veri, pikërisht kur ajo kishte pritur kënaqësinë më të madhe
dhe krenaria në shoqërinë e saj, sepse ajo në asnjë mënyrë nuk e kishte hequr dorë prej saj
plani i banimit të tyre në Hertfordshire, ishte i rëndë
zhgënjimi; dhe, përveç kësaj, ishte një keqardhje e tillë që Lidia
duhet të merret nga një regjiment ku ajo ishte njohur
të gjithë, dhe kishin kaq shumë të preferuara.

"Ajo është aq e dashur për zonjën Forster," tha ajo, "do të jetë mjaft
tronditëse për ta dërguar larg! Dhe ka disa nga të rinjtë
burra, gjithashtu, që ajo pëlqen shumë. Oficerët mund të mos jenë të tillë
i këndshëm në Regjimentin e Përgjithshëm -. "

Kërkesa e vajzës së tij, për një gjë të tillë mund të konsiderohet, të jetë
pranuar në familjen e saj përsëri para se të nisej për në Veri,
mori në fillim një negativ absolut. Por Jane dhe Elizabeth,
të cilët ranë dakord duke dëshiruar, për hir të ndjenjave të motrës së tyre
dhe si pasojë, që ajo të vihet re në martesën e saj nga
prindërit e saj, e nxitën atë aq seriozisht, por aq racionalisht dhe kështu
butë, për të pritur atë dhe burrin e saj në Longbourn, sa më shpejt
ata ishin të martuar, se ai ishte mbizotëruar për të menduar si ata
menduan dhe veprojnë ashtu siç dëshironin ata. Dhe nëna e tyre kishte
kënaqësinë e ditur se ajo do të jetë në gjendje për të treguar asaj
vajza e martuar në lagje para se ajo të dëbohej
Veriu. Kur Z. Bennet i shkroi përsëri vëllait të tij, prandaj,
ai dërgoi lejen e tij që ata të vinin; dhe u vendos, që
posa të mbaronte ceremonia, ata duhet të vazhdonin më tej
Longbourn. Sidoqoftë, Elizabeth ishte e befasuar që Wickham duhet
pëlqimin për një skemë të tillë, dhe sikur ajo të ishte këshilluar vetëm me të vetën
prirja, çdo takim me të do të kishte qenë objekti i fundit
të dëshirave të saj.




Kapitulli 51

Dita e dasmës së motrës së tyre arriti; dhe Jane dhe Elizabeth u ndien
për të ndoshta më shumë sesa ndjente për veten e saj. Karroca ishte
u dërguan për t'i takuar në ——, dhe ata do të ktheheshin brenda në të
Koha e darkes. Ardhja e tyre ishte e frikësuar nga zonja e madhe Mis Bennets,
dhe Jane më veçanërisht, e cila i dha Lidisë ndjenjat e duhura
kanë marrë pjesë vetë, a kishte qenë fajtori, dhe ishte
i mjerë në mendimin e asaj që motra e saj duhet të durojë.

Ata erdhen. Familja u mblodh në dhomën e mëngjesit për të
pranoji ato. Buzëqeshjet i zbukuruan fytyrën zonjës Bennet si
karroca çohej deri te dera; burri i saj dukej në mënyrë të padepërtueshme
varr; bijat e saj, të alarmuara, të shqetësuara, të shqetësuara.

Zëri i Lidias u dëgjua në holl; dera u hodh
e hapur, dhe ajo vrapoi në dhomë. Nëna e saj shkoi përpara,
e përqafoi dhe e mirëpriti me rrëmbim; i dha dorën, me
një buzëqeshje e dashur, për Wickham, i cili ndoqi zonjën e tij; dhe
u uroi të dyve gëzim me një shkathtësi për të cilën pa dyshim u tregua
lumturia e tyre.

Pritja e tyre nga Z. Bennet, të cilit më pas iu drejtuan, ishte
jo aq i përzemërt. Fytyra e tij më tepër fitoi në kursim;
dhe mezi hapi buzët. Siguria e lehtë e të rinjve
çifti, me të vërtetë, ishte e mjaftueshme për ta provokuar atë. Elizabeta ishte
neveritur, dhe madje zonjusha Bennet u trondit. Lidia ishte Lidia
akoma; i patrembur, i patrazuar, i egër, i zhurmshëm dhe i patrembur. Ajo u kthye
nga motra në motër, duke kërkuar urimet e tyre; dhe kur
në gjatësi të gjithë u ulën, panë me padurim dhomën, morën
njoftim për ndonjë ndryshim të vogël në të, dhe vërejtur, me a
qesh, se ishte një kohë e mrekullueshme pasi ajo kishte qenë atje.

Wickham nuk ishte aspak më e dëshpëruar se vetja, por e tij
sjelljet ishin gjithmonë aq të këndshme, sa kishin karakterin e tij dhe të tijin
martesa ka qenë pikërisht ajo që duhet, buzëqeshjet e tij dhe e lehtë
adresën, ndërsa ai pretendoi marrëdhënien e tyre, do të kishte
i kënaqi të gjithë. Elizabeth nuk e kishte besuar më parë atë mjaft
e barabartë me një siguri të tillë; por ajo u ul, duke u zgjidhur brenda
veten e saj për të hequr asnjë kufizim në të ardhmen për paturpësinë e një
njeri i pafytyrë. _Ajo_ u skuq, dhe Jane u skuq; por faqet e
të dy që shkaktuan konfuzionin e tyre nuk pësuan asnjë ndryshim
ngjyrë.

Nuk kishte dëshirë të ligjërimit. Nusja dhe nëna e saj mund të
asnjëri prej tyre nuk flet mjaft shpejt; dhe Wickham, i cili ndodhi me të
rri afër Elizabetës, filloi të kërkonte pas njohjes së tij në
atë lagje, me një lehtësi të mirë të humorit të cilën ajo e ndjente shumë
në gjendje të barazojë në përgjigjet e saj. Ata dukej se secili prej tyre kishte
kujtimet me te lumtura ne bote. Asgjë nga e kaluara nuk ishte
kujtohet me dhimbje; dhe Lidia drejtoi vullnetarisht te subjektet
të cilat motrat e saj nuk do të kishin aluduar për botën.

"Vetëm mendo të jetë tre muaj," thirri ajo, "që kur shkova
larg; duket, por deklaroj dy javë, e megjithatë ka pasur
gjërat kanë ndodhur mjaft në kohë. Mirë hir! kur shkova
larg, jam i sigurt që nuk kisha më ide të martohesha derisa të vija
kthehet përsëri! megjithëse mendova se do të ishte kënaqësi shumë e mirë po të isha. "

Babai i saj ngriti sytë. Jane ishte e dëshpëruar. Elizabeta
shikoi shprehimisht Lidinë; por ajo, e cila kurrë nuk dëgjoi dhe as pa
çdo gjë për të cilën ajo zgjodhi të ishte e pandjeshme, vazhdoi me gëzim,
“Oh! mamma, a e dinë njerëzit këtu ku jam unë i martuar sot? Une
kishte frikë se mos mundeshin; dhe ne arritëm William Goulding brenda
programin e tij, kështu që unë isha i vendosur që ai duhet ta dinte atë, dhe kështu e lashë
poshtë xhamit anësor pranë tij, dhe hoqi dorezën time, dhe le
dora ime qëndron vetëm mbi kornizën e dritares, në mënyrë që ai të mund të shohë
unazë, dhe pastaj u përkula dhe buzëqesha si gjithçka. ”

Elizabeth nuk mund ta duronte më. Ajo u ngrit dhe iku nga
dhomë; dhe nuk u kthye më, derisa i dëgjoi duke kaluar
salla në sallonin e ngrënies. Ajo më pas u bashkua me ta mjaft shpejt
për të parë Lidinë, me paradë të shqetësuar, duke ecur në të djathtë të nënës së saj
dorën dhe dëgjojeni atë duke i thënë motrës së saj të madhe: "Ah! Jane, marr
vendi juaj tani, dhe ju duhet të shkoni më poshtë, sepse unë jam i martuar
grua. ”

Nuk duhej të mendohej se koha do t'i jepte Lidisë atë gjë
siklet nga i cili ajo kishte qenë aq krejt e lirë në fillim.
Lehtësia dhe shpirti i saj i mirë u rritën. Ajo dëshironte të shihte znj.
Phillips, Lucases, dhe të gjithë fqinjët e tyre të tjerë, dhe të
dëgjoni veten të quajtur "Znj. Wickham ”nga secili prej tyre; dhe në
koha mesatare, ajo shkoi pas darkës për të treguar unazën e saj dhe u mburr me të
duke qenë e martuar, me zonjën Hill dhe dy shërbëtoret e shtëpisë.

"Epo, mamma," tha ajo, kur të gjithë u kthyen në
salla e mëngjesit, “dhe çfarë mendoni për burrin tim? A nuk është ai a
njeri simpatik? Jam e sigurt që motrat e mia duhet të më kenë zili të gjitha. Unë vetëm shpresoj
ata mund të kenë gjysmën e fatit tim të mirë. Të gjithë duhet të shkojnë në Brighton.
Ky është vendi për të marrë burra. Sa keq që është, mamma, ne
nuk shkuan të gjithë ".

"Shumë e vërtetë; dhe nëse do të kisha vullnetin tim, duhet ta bëjmë. Por e dashura ime Lidia, unë
nuk më pëlqen aspak të shkosh larg në një mënyrë të tillë. A duhet të jetë kështu? "

“O zotëri! po; - nuk ka asgjë në këtë. Do të më pëlqen nga të gjitha
gjërat. Ju dhe Papa, dhe motrat e mia, duhet të zbresim dhe të na shohin.
Ne do të jemi në Newcastle gjithë dimrin dhe unë guxoj të them atje
do të jenë disa topa, dhe unë do të kujdesem të gjej partnerë të mirë për të
qendër tregtare."

"Do të më pëlqente përtej çdo gjëje!" tha nëna e saj.

“Dhe pastaj kur të largoheni, mund të lini një ose dy nga timen
motrat pas jush; dhe guxoj të them se do të marr burra për ta
para se të mbarojë dimri. ”

"Unë ju falënderoj për pjesën time të favorit," tha Elizabeth; "por une
nuk ju pëlqen veçanërisht mënyra juaj për të marrë burra. "

Vizitorët e tyre nuk do të qëndronin mbi dhjetë ditë me ta. Zoti.
Wickham kishte marrë komisionin e tij para se të largohej nga Londra, dhe ai
do të bashkohej me regjimentin e tij në fund të një dy javë.

Askush përveç zonjës Bennet nuk u pendua që qëndrimi i tyre do të ishte i tillë
shkurt; dhe ajo e shfrytëzoi kohën më së miri duke vizituar me
vajza e saj, dhe festat shumë të shpeshta në shtëpi. Këto
partitë ishin të pranueshme për të gjithë; për të shmangur një rreth familjar ishte çift
më e dëshirueshme për ata që nuk menduan, sesa për ata që nuk menduan.

Dashuria e Wickham për Lydia ishte pikërisht ajo që kishte Elizabeta
pritet ta gjesh; jo e barabartë me atë të Lidias për të. Ajo kishte
vështirë se kishte nevojë për vëzhgimin e saj të tanishëm për t'u kënaqur, nga
arsyeja e gjërave, që çlirimi i tyre ishte sjellë nga
forca e dashurisë së saj, sesa nga e tija; dhe ajo do të kishte
mendoi pse, pa u kujdesur me dhunë për të, ai zgjodhi të shpëtojë
me të fare, a nuk do të ishte ndjerë e sigurt që fluturimi i tij ishte
e bërë e nevojshme nga fatkeqësia e rrethanave; dhe sikur te ishte kjo
rasti, ai nuk ishte i riu për t'i rezistuar një rasti
duke pasur një shok.

Lidia ishte jashtëzakonisht e dashur për të. Ai ishte Wickham i dashur për të
çdo rast; askush nuk duhej të vihej në garë me të. Ai
bëri gjithçka më të mirë në botë; dhe ajo ishte e sigurt se ai do të vriste
më shumë zogj në fillim të shtatorit, se çdo trup tjetër në
vendi.

Një mëngjes, menjëherë pas mbërritjes së tyre, ndërsa ajo ishte ulur me të
dy motrat e saj më të mëdha, ajo i tha Elizabetës:

"Lizzy, unë kurrë nuk të dhashë llogari për dasmën time, besoj.
Ju nuk ishit pranë, kur i thashë mamasë dhe të tjerëve gjithçka për këtë.
A nuk jeni kurioz të dëgjoni se si u menaxhua? "

"Jo në të vërtetë", u përgjigj Elizabeta; “Mendoj se nuk mund të ketë shumë
pak e thënë për këtë temë. ”

“La! Ju jeni kaq të çuditshëm! Por duhet të të tregoj se si shkoi. Ne
ishin të martuar, e dini, në St. Clement's, sepse Wickham's
banesat ishin në atë famulli. Dhe u vendos që ne duhet
të gjithë të jenë aty nga ora njëmbëdhjetë. Unë dhe xhaxhai dhe tezja ime do të ishim
shkojnë së bashku; dhe të tjerët do të na takonin në kishë. Mirë,
Erdhi mëngjesi i së hënës, dhe unë isha në një bujë të tillë! Kisha shume frike,
ju e dini, se diçka do të ndodhte për ta shtyrë atë, dhe pastaj unë
duhet të kishte shkuar mjaft i shpërqendruar. Dhe aty ishte tezja ime, të gjithë
koha po vishesha, predikoja dhe flisja larg sikur ajo
po lexonte një predikim. Sidoqoftë, nuk dëgjova më lart një fjalë në
dhjetë, sepse po mendoja, ju mund të mendoni, për të dashurin tim Wickham. Une
dëshironte të dinte nëse ai do të martohej me pallton e tij blu. ”

“Epo, dhe kështu ne pushuam në dhjetë si zakonisht; Unë mendova se do
kurrë mos të ketë mbaruar; sepse, nga lamtumira, duhet ta kuptoni, se imja
daja dhe tezja ishin të tmerrshme të pakëndshme gjatë gjithë kohës me të cilën isha
ata Nëse do të më besoni, unë nuk e vendosa një herë këmbën time nga
dyert, megjithëse isha atje dy javë. Jo një parti, ose skemë,
apo ndonjë gjë tjetër. Për të qenë të sigurt Londra ishte mjaft e hollë, por, megjithatë, e
Teatri i Vogël ishte i hapur. Epo, dhe ashtu si erdhi karroca
te dera, xhaxhai im u thirr për biznes për këtë
njeri i tmerrshëm Z. Stone. Dhe pastaj, e dini, kur një herë ata marrin
së bashku, nuk ka fund. Epo, unë isha aq i frikësuar sa bëra
nuk di çfarë të bëj, sepse xhaxhai im do të më dhuronte; dhe nëse ne
ishin përtej orës, nuk mund të martoheshim gjithë ditën. Por,
për fat të mirë, ai u kthye përsëri pas dhjetë minutash, dhe pastaj ne të gjithë
të përcaktuara. Sidoqoftë, unë kujtova më pas se nëse ai do të kishte qenë
parandaluar shkuarjen, dasma nuk duhet të shtyhet, për Z. Darcy
mund të ketë bërë gjithashtu. ”

"Zoti. Darcy! ” përsëriti Elizabeta, me habi të plotë.

"Oh, po! - ai do të vinte atje me Wickham, e dini. Por
i dhembshur! Kam harruar fare! Unë nuk duhet të kisha thënë një fjalë
për këtë Unë u premtova atyre kaq besnikërisht! Çfarë do të thotë Wickham?
Do të ishte një sekret i tillë! ”

"Nëse do të ishte sekrete," tha Jane, "mos thuaj asnjë fjalë tjetër mbi
lëndë. Ju mund të varet nga kërkimi im jo më tej ”.

“Oh! sigurisht ”, tha Elizabeth, megjithëse digjej nga kurioziteti;
"Ne nuk do t'ju bëjmë asnjë pyetje."

"Faleminderit," tha Lydia, "sepse nëse e bëtë, duhet ta them me siguri
të gjithë ju, dhe atëherë Wickham do të zemërohej ".

Me një inkurajim të tillë për të kërkuar, Elizabeta u detyrua ta nxirrte jashtë
të fuqisë së saj, duke ikur.

Por të jetoje në injorancë në një pikë të tillë ishte e pamundur; ose në
së paku ishte e pamundur të mos përpiqesh për informacion. Z. Darcy kishte
ka qenë në dasmën e motrës së saj. Ishte pikërisht një skenë, dhe saktësisht
mes njerëzve, ku me sa duket ai kishte më së paku për të bërë, dhe më së paku
tundimi për të shkuar. Supozimet për kuptimin e tij, të shpejta dhe
e egër, nxitoi në trurin e saj; por ajo ishte e kënaqur me asnjë.
Ata që e kënaqën më së miri, duke vendosur sjelljen e tij në
drita më fisnike, dukej më e pamundur. Ajo nuk mund të duronte të tilla
pezullim; dhe duke kapur me ngut një fletë letre, shkruajti një artikull i shkurtër
letër tezes së saj, për të kërkuar një shpjegim të asaj që kishte Lidia
ulet, nëse do të ishte në përputhje me fshehtësinë që kishte qenë
të synuara.

"Ju mund ta kuptoni me lehtësi," shtoi ajo, "atë që duhet kurioziteti im
të dihet se si një person i palidhur me ndonjërin prej nesh, dhe
(duke folur në mënyrë krahasuese) një i huaj në familjen tonë, duhet të ketë
kam qenë në mesin tuaj në një kohë të tillë. Lutu shkruaj menjëherë dhe më lejo
kuptojeni — nëse nuk është, për arsye shumë të menjëhershme, të mbetet brenda
sekretin që Lydia duket se e mendon të nevojshme; dhe atëherë unë duhet
përpiquni të kënaqeni me injorancën. "

"Jo se unë do të," sidoqoftë, "shtoi ajo me veten e saj, si ajo
mbaroi letrën; “Dhe tezja ime e dashur, nëse nuk më thua
një mënyrë e nderuar, sigurisht që do të reduktohem në hile dhe
strategjitë për ta zbuluar. ”

Ndjenja delikate e nderit e Jane nuk e lejon atë të flasë
Elizabeth privatisht për atë që Lydia kishte lënë të binte; Elizabeta ishte
i lumtur për këtë; - edhe pse u duk nëse do të merrnin pyetjet e saj
çdo kënaqësi, ajo më parë do të ishte pa një të besuar.




Kapitulli 52

Elizabeth kishte kënaqësinë të merrte një përgjigje për të
letër sa më shpejt që ajo mundësisht të mundte. Ajo nuk ishte më shpejt brenda
posedimi i tij sesa, nxitimi në kopenë e vogël, ku ajo
ishte më pak e mundshme të ndërpritet, ajo u ul në një nga
stola dhe të përgatitur për të qenë të lumtur; për gjatësinë e shkronjës
e bindi atë se nuk përmbante një mohim.

“Rruga Gracechurch, _Sep_. 6

“Mbesa ime e dashur,

“Sapo kam marrë letrën tuaj dhe do t'ia kushtoj tërë këtë
në mëngjes për t'iu përgjigjur, pasi unë parashikoj që një shkrim i vogël
nuk do të përmbajë atë që kam për t'ju thënë. Duhet ta rrëfej vetveten
befasuar nga aplikimi juaj; Unë nuk e prisja atë nga ti.
Mos mendo se jam i zemëruar, sepse dua vetëm të të bëj të ditur
se nuk i kisha imagjinuar kërkime të tilla si të nevojshme
anësore Nëse nuk vendosni të më kuptoni, më falni
moskokëçarje. Xhaxhai juaj është aq i befasuar sa unë - dhe asgjë
por besimi se jeni një palë e interesuar do ta kishte lejuar
atë të veprojë ashtu siç ka vepruar. Por nëse jeni vërtet të pafajshëm dhe
injorant, duhet të jem më i qartë.

“Në ditën e kthimit tim në shtëpi nga Longbourn, xhaxhai juaj e bëri
një vizitor më i papritur. Z. Darcy thirri dhe u mbyll me të
atë disa orë. Kishte mbaruar gjithçka para se të arrija; pra timen
kurioziteti nuk u trondit aq tmerrësisht sa duket se kishin _ tutë
ka qenë Ai erdhi për t'i thënë z. Gardiner se ai e kishte gjetur se ku
motra juaj dhe z. Wickham ishin, dhe se ai kishte parë dhe biseduar
me ata të dy; Wickham në mënyrë të përsëritur, Lydia një herë. Nga ajo që mundem
mbledhim, ai u largua nga Derbyshire vetëm një ditë pas vetes, dhe
erdhi në qytet me zgjidhjen e gjuetisë për ta. Motivi
pretendonte se ishte bindja e tij për të qenë për shkak të vetes që
Pavlefshmëria e Wickham nuk ishte njohur aq mirë sa ta bënte atë
e pamundur që çdo grua e re me karakter të dojë ose të besojë
atij. Ai me bujari ia imponoi tërësinë krenarisë së tij të gabuar, dhe
rrëfeu se ai kishte menduar më parë se ishte nën të për të hedhur e tij
veprimet private të hapura për botën. Karakteri i tij ishte të fliste për të
vetveten. Ai e quajti atë, pra, detyrën e tij për të ecur përpara, dhe
përpiquni të korrigjoni një të keqe që ishte sjellë nga ai vetë.
Nëse ai _kishte një motiv tjetër, unë jam i sigurt se ai kurrë nuk do të turpërojë
atij. Ai kishte qenë disa ditë në qytet, para se të ishte në gjendje
zbuloni ato; por ai kishte diçka për të drejtuar kërkimin e tij, i cili
ishte më shumë sesa kishim; dhe vetëdija për këtë ishte një tjetër
arsyeja për vendosmërinë e tij për të na ndjekur.

“Duket se është një zonjë, një zonjë Younge, e cila ishte ca kohë më parë
guvernatorja e zonjës Darcy, dhe u shkarkua nga akuza e saj më
disa arsye mosrespektimi, megjithëse ai nuk tha çfarë. Ajo
pastaj mori një shtëpi të madhe në Edward-street, dhe që atëherë
mirëmbahej duke lejuar banesa. Kjo znj. Younge ishte, ai
e dinte, njihej nga afër me Wickham; dhe ai shkoi tek ajo për të
inteligjenca e tij sapo arriti në qytet. Por ishin dy ose
tre ditë para se ai të merrte prej saj atë që dëshironte. Ajo do të
mos e tradhtoj besimin e saj, unë mendoj, pa ryshfet dhe korrupsion,
sepse ajo me të vërtetë e dinte se ku duhej gjetur shoqja e saj. Wickham
në të vërtetë kishin shkuar tek ajo në mbërritjen e tyre të parë në Londër dhe kishin
ajo do të ishte në gjendje t'i priste në shtëpinë e saj
mori vendbanimin e saj me të. Gjerësisht, sidoqoftë, lloji ynë
miku prokuroi drejtimin e dëshiruar. Ata ishin në - rrugë.
Ai pa Wickham, dhe më pas këmbënguli për të parë Lydia. Të tijat
objekti i parë me të, pranoi ai, kishte qenë për ta bindur atë
të heqë dorë nga gjendja e saj e tmerrshme dhe të kthehet tek ajo
miqtë sa më shpejt që ata mund të mbizotëronte për të marrë atë,
duke ofruar ndihmën e tij, për aq sa do të shkonte. Por ai e gjeti
Lidia vendosi absolutisht të qëndronte atje ku ishte. Ajo u kujdes
për asnjë nga miqtë e saj; ajo nuk donte asnjë ndihmë të tij; ajo nuk do
degjoj largimin nga Wickham. Ajo ishte e sigurt që ata duhet të martoheshin disa
kohë ose tjetër, dhe kjo nuk nënkuptonte shumë kur. Meqenëse të tilla ishin
ndjenjat e saj, ajo vetëm mbeti, mendoi ai, për të siguruar dhe
përshpejtojë një martesë, e cila, në bisedën e tij të parë me të
Wickham, ai me lehtësi mësoi se nuk kishte qenë modeli i tij. Ai
rrëfeu veten të detyruar të largohej nga regjimenti, për shkak të
disa borxhe nderi, të cilat ishin shumë të ngutshme; dhe jo skrupuluar
për të hedhur të gjitha pasojat e këqija të fluturimit të Lidias
marrëzi vetëm. Ai donte të hiqte dorë nga komisioni i tij menjëherë; dhe
për sa i përket situatës së tij të ardhshme, ai mund të hamendësojë shumë pak
ajo Ai duhet të shkojë diku, por ai nuk e dinte se ku, dhe ai e dinte
ai nuk duhet të ketë asgjë për të jetuar.

"Zoti. Darcy e pyeti pse nuk ishte martuar me motrën tënde menjëherë.
Megjithëse Z. Bennet nuk ishte imagjinuar të ishte shumë i pasur, ai do të kishte
ka qenë në gjendje të bëjë diçka për të, dhe situata e tij duhet të ketë
është përfituar nga martesa. Por ai gjeti, në përgjigje të kësaj
pyetje, se Wickham ende mbante shpresën për më shumë
duke e bërë pasurinë e tij në mënyrë efektive duke u martuar në ndonjë vend tjetër.
Në rrethana të tilla, megjithatë, ai nuk kishte të ngjarë të ishte provë
kundër tundimit të lehtësimit të menjëhershëm.

“Ata u takuan disa herë, sepse kishte shumë për të diskutuar.
Sigurisht që Wickham dëshironte më shumë sesa mund të merrte; por në gjatësi
u zvogëlua për të qenë i arsyeshëm.

"Gjithçka që zgjidhet midis tyre, hapi tjetër i Z. Darcy
ishte që ta bëje xhaxhain tënd të njohur me të, dhe ai së pari thirri
Rruga Gracechurch mbrëmjen para se të kthehesha në shtëpi. Por z.
Gardiner nuk mund të shihej, dhe Z. Darcy gjeti, më tej
hetim, se babai juaj ishte ende me të, por do të linte qytetin
Mëngjesin tjetër. Ai nuk e gjykoi babanë tuaj të ishte person
me të cilin mund të konsultohej siç duhet si xhaxhai juaj, dhe për këtë arsye
me lehtësi u shty për ta parë deri pas largimit të
ish Ai nuk e la emrin e tij, dhe deri të nesërmen ishte
dihet vetëm që një zotëri kishte thirrur biznes.

“Të Shtunën ai erdhi përsëri. Babai juaj ishte zhdukur, xhaxhai juaj në
në shtëpi, dhe, siç thashë më parë, ata patën shumë bisedë
së bashku.

"Ata u takuan përsëri të Dielën, dhe pastaj _ edhe unë e pashë gjithashtu atë. Nuk ishte
të gjithë u vendosën para të hënës: sa më shpejt që të ishte, shprehja ishte
dërguar në Longbourn. Por vizitori ynë ishte shumë kokëfortë. Une
dashuroj, Lizzy, se kokëfortësia është defekti i vërtetë i karakterit të tij,
pas te gjithave. Ai është akuzuar për shumë gabime në kohë të ndryshme,
por kjo është e vërteta. Asgjë nuk duhej bërë siç bëri ai
mos e bëj vetë; megjithëse jam i sigurt (dhe nuk flas se duhet të jetë)
faleminderit, prandaj mos thuaj asgjë për këtë), xhaxhai juaj do më së shumti
me lehtësi e kanë zgjidhur të tërën.

“Ata luftuan së bashku për një kohë të gjatë, e cila ishte më shumë se
ose zotëria ose zonja e interesuar në të merituar. Por në
së fundmi xhaxhai juaj u detyrua të jepte, dhe në vend që të lejohej
për të qenë në përdorim të mbesës së tij, u detyrua të duronte vetëm pasurinë
kredia e mundshme e saj, e cila shkoi shumë kundër grurit;
dhe unë me të vërtetë besoj se letra juaj këtë mëngjes i dha atij shumë mirë
kënaqësi, sepse kërkonte një shpjegim që do ta grabiste
nga pendët e tij të huazuara dhe jepi lavdërime atje ku duhej.
Por, Lizzy, kjo nuk duhet të shkojë më larg se vetvetja, apo Jane
shumica

"Ju e dini shumë mirë, unë mendoj, çfarë është bërë për të
njerez te rinj. Borxhet e tij duhet të paguhen, besoj, në shumë
në mënyrë të konsiderueshme më shumë se një mijë paund, një mijë tjetër në
përveç të saj vendosur mbi _her_, dhe komisionin e tij
te blera Arsyeja pse e gjithë kjo do të bëhej vetëm nga ai,
ishte e tillë siç kam dhënë më lart. Kjo ishte për shkak të tij, të tij
rezervë dhe duan të marrin në konsideratë si duhet, atë të Wickham
karakteri ishte keqkuptuar aq shumë, dhe si pasojë që ai kishte
u prit dhe u vu re siç ishte. Ndoshta kishte një të vërtetë
në këtë_; megjithëse dyshoj nëse _ rezerva e tij, apo _ e askujt
rezervë, mund të përgjigjet për ngjarjen. Por, përkundër të gjithave
kjo bisedë e mirë, e dashura ime Lizzy, mund të jesh i sigurt plotësisht
që xhaxhai juaj nuk do të ishte dorëzuar kurrë, po të mos ia kishim dhënë
kredi për _ interes tjetër për çështjen.

"Kur e gjithë kjo u zgjidh, ai u kthye përsëri te miqtë e tij,
të cilët ende qëndronin në Pemberley; por u mor vesh që ai
duhet të jetë edhe një herë në Londër kur u bë dasma, dhe
të gjitha çështjet e parave ishin atëherë të merrnin fundin e fundit.

“Besoj se tani ju kam thënë gjithçka. Shtë një lidhje
që ju më thoni se do t'ju bëjë një befasi të madhe; Shpresoj te pakten
nuk do t'ju lejojë asnjë pakënaqësi. Lidia erdhi tek ne; dhe
Wickham kishte pranim të vazhdueshëm në shtëpi. _Ai_ ishte saktësisht
çfarë kishte qenë, kur e njoha në Hertfordshire; por do ta bëja
nuk ju them se sa pak isha i kënaqur me sjelljen e saj
ndërsa ajo qëndroi me ne, nëse nuk e kisha perceptuar, nga letra e Jane
Të mërkurën e kaluar, se sjellja e saj për të ardhur në shtëpi ishte saktësisht e një
copë me të, dhe për këtë arsye ajo që unë tani ju them mund t'ju japë jo
dhimbje të freskëta. Kam biseduar me të në mënyrë të përsëritur në më serioze
mënyrë, duke i përfaqësuar asaj gjithë ligësinë e asaj që kishte
bërë, dhe gjithë pakënaqësinë që i kishte sjellë familjes së saj. Nëse
ajo më dëgjoi, ishte me fat, sepse jam i sigurt që nuk e bëri
degjo Ndonjëherë isha mjaft i provokuar, por pastaj kujtova timen
të dashur Elizabeth dhe Jane, dhe për hir të tyre kishin durim me të
asaj

"Zoti. Darcy ishte i përpiktë në kthimin e tij, dhe siç të njoftoi Lidia,
morën pjesë në dasmë. Ai darkoi me ne të nesërmen, dhe duhej
largohen nga qyteti përsëri të mërkurën ose të enjten. A do të zemërohesh shumë
me mua, e dashura ime Lizzy, nëse e shfrytëzoj këtë mundësi për të thënë
(atë që nuk isha kurrë aq e guximshme sa për ta thënë më parë) sa më pëlqen ai.
Sjellja e tij për ne ka qenë, në çdo aspekt, aq e këndshme sa
kur ishim në Derbyshire. Kuptimi dhe mendimet e tij të gjitha
ju lutem mua; ai nuk dëshiron asgjë përveç pak më shumë gjallëri, dhe
_se, nëse ai martohet me kujdes, gruaja e tij mund ta mësojë atë. Une
e mendoi shumë dinak; - ai vështirë se e përmendi emrin tënd. Por
dinakëria duket modë.

“Lutuni të më falni nëse kam qenë shumë mendjemadh, ose të paktën po ta bëj
mos më dëno aq sa të më përjashtosh nga P. Unë kurrë nuk do të jem
mjaft i lumtur derisa kam qenë në të gjithë parkun. Një phaeton i ulët,
me një palë pak të këndshme ponish, do të ishte gjëja më e mirë.

“Por nuk duhet të shkruaj më. Fëmijët më kanë dashur këtë
gjysmë ore.

"E juaja, shumë sinqerisht,
“M. Kopshtari ”.

Përmbajtja e kësaj letre e hodhi Elizabetën në një përplasje
shpirtrat, në të cilët ishte e vështirë të përcaktohej nëse kënaqësia
ose dhimbja mbante pjesën më të madhe. E paqartë dhe e paqartë
dyshime të cilat kishin krijuar pasiguri se çfarë mund të kishte z. Darcy
kanë bërë për të përcjellë ndeshjen e motrës së saj, që ajo kishte
kishin frikë të inkurajonin si një ushtrim mirësie shumë të madhe për të qenë
e mundshme, dhe në të njëjtën kohë druhet se do të jetë e drejtë, nga dhimbja
të detyrimit, u vërtetuan përtej shtrirjes së tyre më të madhe
e vertete! Ai i kishte ndjekur ata me qëllim për në qytet, ai kishte marrë përsipër
veten e tij të gjithë problemin dhe shoqëruesin e hipotekave në një të tillë
hulumtim; në të cilën lutja kishte qenë e nevojshme për një grua
të cilin ai duhet të neveritet dhe të përçmojë, dhe ku u zvogëlua në të
takohemi, takohemi shpesh, arsyetojmë, bindim dhe në fund japim ryshfet,
njeriu të cilin ai gjithmonë dëshironte ta shmangte dhe vetë emrin e tij
ishte dënim për të që të shqiptonte. Ai i kishte bërë të gjitha këto për një
vajzë të cilën ai as nuk mund ta vlerësonte dhe as ta vlerësonte. Zemra e saj bëri
pëshpëritje se ai e kishte bërë atë për të. Por ishte një shpresë së shpejti
kontrolluar nga konsiderata të tjera, dhe ajo shpejt e ndjeu se edhe ajo
kotësia ishte e pamjaftueshme, kur kërkohej të varej nga afeksioni i tij
për të — për një grua që tashmë e kishte refuzuar — siç mund ta bënte
kapërceni një ndjenjë aq të natyrshme sa urrejtja ndaj
marrëdhënia me Wickham. Kunati i Wickham! Çdo lloj
e krenarisë duhet të revoltohet nga lidhja. Ai kishte, për të qenë i sigurt,
bërë shumë Ajo kishte turp të mendonte sa. Por ai i kishte dhënë një
arsyeja për ndërhyrjen e tij, e cila nuk kërkoi ndonjë shtrirje të jashtëzakonshme
të besimit. Ishte e arsyeshme që ai të ndihej se kishte qenë
i gabuar; ai kishte liberalitet dhe kishte mjetet për ta ushtruar atë;
dhe megjithëse ajo nuk do ta vendoste veten si kryesoren e tij
nxitje, ajo mund, ndoshta, të besojë se pjesmarrja e mbetur
sepse ajo mund të ndihmojë përpjekjet e tij në një çështje ku paqja e saj e
mendja duhet të shqetësohet materialisht. Ishte e dhimbshme, jashtëzakonisht shumë
e dhimbshme, të dish se ata ishin nën detyrime ndaj një personi i cili
nuk mund të merrte kurrë kthim. Ata i detyroheshin restaurimit të Lidisë,
karakterin e saj, çdo gjë, për të. Oh! sa me zemër bëri ajo
hidhërimi për çdo ndjesi të pafajshme që ajo kishte inkurajuar ndonjëherë,
çdo fjalim të qetë që ajo kishte drejtuar ndonjëherë ndaj tij. Për veten e saj
ajo ishte përulur; por ajo ishte krenare për të. Krenar që në një kauzë
e dhembshurisë dhe nderit, ai kishte qenë i përzier për të pasur më të mirë
vetveten. Ajo lexoi përsëri lavdërimet e tezes për të dhe
përsëri Vështirë se ishte e mjaftueshme; por e kënaqi atë. Ajo ishte madje
e ndjeshme për ndonjë kënaqësi, edhe pse e përzier me keqardhje, për të gjetur
sa me vendosmëri ishin bindur ajo dhe xhaxhai i saj se
afeksioni dhe besimi ekzistonin midis z. Darcy dhe asaj.

Ajo u zgjua nga vendi i saj, dhe reflektimet e saj, nga dikush
qasja; dhe para se të mund të godiste në një rrugë tjetër, ajo ishte
parakaluar nga Wickham.

"Kam frikë se të ndërpres zhurmën tënde të vetmuar, motra ime e dashur?"
tha ai, ndërsa u bashkua me të.

"Ju me siguri po", u përgjigj ajo me një buzëqeshje; “Por jo
ndiqni që ndërprerja duhet të jetë e padëshirueshme. "

“Do të më vinte keq vërtet, po të ishte. _Ne_ ishim gjithmone te mire
shokë; dhe tani jemi më mirë ".

“E vërtetë. A po dalin të tjerët? ”

"Nuk e di. Zonja Bennet dhe Lydia po shkojnë në karrocë
te Meryton. Dhe kështu, motra ime e dashur, unë gjej, nga xhaxhai ynë dhe
halla, se në të vërtetë e keni parë Pemberley. ”

Ajo u përgjigj në mënyrë pozitive.

“Unë pothuajse të kam zili kënaqësinë, dhe megjithatë besoj se do të ishte
shumë për mua, ose përndryshe mund ta çoja në rrugën time për në Newcastle.
Dhe ju e keni parë shtëpinë e shtëpisë, mendoj? E varfra Reynolds, ajo
ishte gjithmonë shumë i dashur për mua. Por sigurisht që ajo nuk më përmendi timen
emrin për ju. "

"Po, ajo e bëri."

"Dhe çfarë tha ajo?"

“Se ti ishe shkuar në ushtri dhe ajo kishte frikë se mos kishte
doli mirë. Në një distancë të tillë si _që i dini gjërat
paraqiten çuditërisht keqinterpretuar. ”

"Sigurisht", u përgjigj ai, duke kafshuar buzët. Elizabeth shpresonte se e kishte
e heshti; por ai menjëherë më vonë tha:

“Unë u befasova kur pashë Darcy në qytet muajin e kaluar. Kemi kaluar secilin
të tjera disa herë. Pyes veten se çfarë mund të bëjë ai atje ".

"Mbase po përgatitej për martesën e tij me zonjushën de Bourgh", tha
Elizabeta. “Duhet të jetë diçka e veçantë, për ta çuar atje
këtë kohë të vitit. ”

“Padyshim. A e pe kur ishe në Lambton? Une
mendova se e kuptova nga Gardiners që kishit. "

"Po; ai na prezantoi me motrën e tij. ”

"Dhe a ju pëlqen ajo?"

"Shumë shumë."

“Kam dëgjuar, me të vërtetë, që ajo është jashtëzakonisht e përmirësuar brenda
këtë vit apo dy. Kur e pashë për herë të fundit, ajo nuk ishte shumë
premtuese. Jam shume i lumtur qe ju pelqeu. Unë shpresoj se ajo do të dalë
mirë. ”

“Unë guxoj të them se ajo do; ajo ka kaluar moshën më të vështirë. "

"A keni shkuar në fshatin Kympton?"

"Unë nuk kujtoj se kemi bërë."

“E përmend, sepse është e gjalla që duhet të kem
kishte Një vend më i lezetshëm! - Shtëpia e shkëlqyeshme e Parsonazhit! Ajo do të
më kanë përshtatur në çdo aspekt. ”

"Si duhet të të pëlqente të bësh predikime?"

“Shumë mirë. Unë duhet ta kisha konsideruar atë si pjesë të timen
detyrë dhe sforcimi së shpejti nuk do të ishte asgjë. Një duhet të
të mos përsëris; - por, për të qenë i sigurt, do të kishte qenë një gjë e tillë
për mua! Qetësia, pensioni i një jete të tillë do të kishte
iu përgjigja të gjitha ideve të mia të lumturisë! Por nuk ishte për të qenë. A keni
dëgjoni ndonjëherë Darcy të përmendë rrethanën, kur ishit në Kent? "

"Unë - kam dëgjuar nga autoriteti, të cilin mendova - si e mirë", që
ajo u la ju vetëm me kusht, dhe sipas dëshirës së
mbrojtës i pranishëm. ”

"Ju keni. Po, kishte diçka në _ atë_; Unë ju thashë kështu nga
e para, mund ta mbani mend ”.

“Kam dëgjuar gjithashtu, se ka qenë një kohë kur bënte predikimin
jo aq i pëlqyeshëm për ju sa duket aktualisht; ai je ti
në të vërtetë deklaroi rezolutën tuaj për të mos marrë kurrë urdhra, dhe
se biznesi ishte kompromentuar në përputhje me rrethanat. "

"Ju e bëtë! dhe nuk ishte tërësisht pa themel. Ti mund
mbani mend atë që ju thashë në atë pikë, kur së pari kemi biseduar
ajo ".

Tani ishin pothuajse te dera e shtëpisë, sepse ajo kishte ecur
shpejtë për ta hequr qafe atë; dhe duke mos dashur, për hir të motrës së saj, të
provokoi atë, tha vetëm ajo në përgjigje, me një buzëqeshje me humor të mirë:

“Ejani, Z. Wickham, ne jemi vëlla dhe motër, ju e dini. Mos
le të grindemi për të kaluarën. Në të ardhmen, shpresoj se do të jemi
gjithnjë e një mendjeje. ”

Ajo zgjati dorën; ai e puthi atë me gallatë të dashur,
megjithëse ai vështirë se dinte të shikonte dhe ata hynë në shtëpi.




Kapitulli 53

Z. Wickham ishte kaq i kënaqur me këtë bisedë
se ai kurrë më nuk e shqetësoi veten, ose provokoi të dashurin e tij
motra Elizabeta, duke prezantuar temën e saj; dhe ajo ishte
i kënaqur kur zbuloi se ajo kishte thënë mjaft për ta mbajtur atë të qetë.

Dita e largimit të tij dhe Lydia erdhi shpejt, dhe zonja Bennet
u detyrua t'i nënshtrohej një ndarjeje, e cila, pasi burri i saj me nr
do të thotë të hyjnë në skemën e saj për të gjithë duke shkuar në Newcastle,
kishte të ngjarë të vazhdonte të paktën një dymbëdhjetë muaj.

“Oh! e dashura ime Lidia, "thirri ajo," kur do të takohemi përsëri? "

“O zotëri! Une nuk e di. Jo këto dy apo tre vjet, mbase ”.

"Më shkruaj shumë shpesh, i dashur im."

“Sa më shpesh që mundem. Por ju e dini që gratë e martuara nuk kanë kurrë shumë
koha për të shkruar. Motrat e mia mund t'i shkruajnë _me_. Ata do te kene
asgjë tjetër për të bërë. ”

Adieu i Z. Wickham ishte shumë më i dashur se i gruas së tij.
Ai buzëqeshi, dukej i bukur dhe tha shumë gjëra të bukura.

"Ai është një shok shumë i mirë", tha Z. Bennet, sa më shpejt që të ishin
jashtë shtëpisë, "si gjithmonë pashë. Ai simpers, dhe smirks, dhe
bën dashuri me të gjithë ne. Unë jam jashtëzakonisht krenar për të. Unë sfidoj madje
Vetë Sir William Lucas për të prodhuar një dhëndër më të vlefshëm. ”

Humbja e vajzës së saj e bëri zonjën Bennet shumë të mërzitshme për disa
ditë

"Unë shpesh mendoj," tha ajo, "se nuk ka asgjë aq të keqe sa
ndarja me miqtë e dikujt. Dikush duket kaq i harruar pa to. ”

“Kjo është pasoja, zonja, e martuar me një
bijë, ”tha Elizabeth. “Kjo duhet të ju bëjë më të kënaqur
që katër të tjerët të jenë single. ”

“Nuk është diçka e tillë. Lidia nuk më lë sepse është e tillë
e martuar, por vetëm sepse regjimenti i burrit të saj ndodh të jetë i tillë
larg. Nëse kjo do të kishte qenë më afër, ajo nuk do të kishte shkuar kështu
së shpejti. ”

Por gjendja shpirtërore në të cilën e hodhi këtë ngjarje ishte
lehtësoi pak, dhe mendja e saj u hap përsëri në agjitacion të
shpresoj, nga një artikull i lajmeve i cili më pas filloi të ishte në
qarkullimi. Shërbëtori i shtëpisë në Netherfield kishte marrë urdhra
për t'u përgatitur për ardhjen e zotërisë së saj, i cili po zbriste brenda
një ose dy ditë, për të xhiruar atje për disa javë. Zonja Bennet ishte
krejt në fije. Ajo shikoi Jane, dhe buzëqeshi dhe u trondit
koka e saj me radhë.

"Epo, mirë, dhe kështu Z. Bingley po vjen poshtë, motër", (për
Zonja Phillips së pari i solli asaj lajmin). "Epo, aq shumë
më mirë Jo se më intereson, sidoqoftë. Ai nuk është asgjë për ne,
ti e di, dhe jam i sigurt që nuk dua ta shoh më kurrë. Por,
megjithatë, ai është shumë i mirëpritur të vijë në Netherfield, nëse i pëlqen
ajo Dhe kush e di se çfarë _mund të ndodhë? Por kjo nuk është asgjë për ne.
E dini motër, kemi rënë dakord shumë kohë më parë që të mos përmendim asnjë fjalë
për këtë Dhe kështu, a është mjaft e sigurt se ai do të vijë? "

"Ju mund të vareni nga ajo," u përgjigj tjetri, "sepse zonja Nicholls ishte
në Meryton natën e kaluar; Unë e pashë atë duke kaluar, dhe dola vetë
me qëllim për të njohur të vërtetën e saj; dhe ajo me tha se ishte
e sigurt e vërtetë. Ai zbret të enjten më së voni, shumë
ka të ngjarë të mërkurën. Ajo po shkonte te kasapi, më tha,
me qëllim për të porositur në disa mish të mërkurën, dhe ajo ka marrë
tre çifte të rosave thjesht janë të përshtatshme për t'u vrarë ".

Mis Bennet nuk kishte qenë në gjendje të dëgjonte për ardhjen e tij pa
duke ndryshuar ngjyrën. Kishte shumë muaj që kur ajo kishte përmendur të tijat
emri Elizabeth; por tani, posa ishin vetem bashke,
ajo tha:

“Unë pashë se më shikoje sot, Lizzy, kur tezja ime na tregoi për ato
raportin e tanishëm; dhe e di që u shfaqa e dëshpëruar. Por mos
imagjinoni se ishte nga ndonjë shkak pa kuptim. Unë kam qenë i hutuar vetëm për
moment, sepse ndjeva se duhet të shikohesha. E siguroj
ti qe lajmi nuk me prek as me kenaqesi dhe as
dhimbje Më vjen mirë për një gjë, që ai vjen vetëm; sepse ne
do të shohë më pak prej tij. Jo se kam frikë nga vetja ime, por
Kam frikë nga vërejtjet e të tjerëve. ”

Elizabeta nuk dinte çfarë të bënte prej saj. Sikur të mos e kishte parë atë
në Derbyshire, ajo mund ta kishte menduar atë të aftë të vinte
atje pa pikëpamje tjetër përveç asaj që u pranua; por ajo
ende e mendoi atë të pjesshme ndaj Jane, dhe ajo u lëkund për sa i përket
probabilitet më i madh i ardhjes së tij atje _me_ të mikut të tij
leje, ose duke qenë mjaft i guximshëm për të ardhur pa të.

"Megjithatë është e vështirë," mendonte ndonjëherë ajo, "që ky njeri i varfër
nuk mund të vijë në një shtëpi të cilën ai e ka punësuar ligjërisht, pa
duke ngritur gjithë këtë spekulim! Unë do ta lë atë me vete. "

Përkundër asaj që motra e saj deklaroi, dhe me të vërtetë besonte të ishte
ndjenjat e saj në pritje të mbërritjes së tij, Elizabeth mund
perceptojnë lehtësisht se shpirtrat e saj ishin prekur prej saj. Ata ishin
më e shqetësuar, më e pabarabartë, sesa i kishte parë shpesh.

Subjekti i cili ishte shpërndarë kaq ngrohtësisht midis tyre
prindërit, rreth një dymbëdhjetë muaj më parë, tani u sollën përsëri përpara.

"Sapo të vijë Z. Bingley, i dashur im," tha zonja Bennet,
"Sigurisht që do ta presësh".

“Jo, jo. Ju më detyruat ta vizitoja vitin e kaluar dhe më premtuat,
nëse shkoja ta takoja, ai duhet të martohej me një nga vajzat e mia. Por ajo
përfundoi në asgjë, dhe unë nuk do të dërgohem në një punë budallai
përsëri ”.

Gruaja e tij i përfaqësoi atij se sa absolutisht e nevojshme një e tillë
vëmendja do të ishte nga të gjithë zotërinjtë fqinjë, tek ai
duke u kthyer në Netherfield.

"'Kjo është një etiketë që e përbuz," tha ai. “Nëse ai dëshiron tonën
shoqërinë, le ta kërkojë. Ai e di se ku jetojmë. nuk do të
kaloj orët e mia në vrapim pas fqinjëve të mi çdo herë që ata
ik dhe kthehu përsëri. ”

“Epo, gjithçka që di është se do të jetë jashtëzakonisht e vrazhdë nëse e bëni këtë
mos prisni për të. Por, megjithatë, kjo nuk do të pengojë që unë ta pyes atë
të darkoj këtu, jam i vendosur. Ne duhet të kemi zonjën Long dhe
Gouldings së shpejti. Kjo do të bëjë trembëdhjetë me veten tonë, kështu që atje
do të jetë vetëm një dhomë në tryezë për të. "

I ngushëlluar nga kjo rezolutë, ajo ishte më e afta ta duronte atë
papërfillja e burrit; megjithëse ishte shumë joshëse ta dije atë
fqinjët e saj mund të shohin të gjithë z. Bingley, si pasojë e kësaj,
para se ta bënin ata. Ndërsa dita e mbërritjes së tij ishte afër, -

"Unë filloj të më vjen keq që ai vjen fare," i tha Jane asaj
moter “Nuk do të ishte asgjë; Mund ta shihja me perfekte
indiferencë, por mezi e duroj ta dëgjoj kështu përgjithmonë
flitet për të. Nëna ime do të thotë mirë; por ajo nuk e di, askush
mund ta di, sa vuaj nga ajo që thotë ajo. Lumtur do te jem,
kur të mbarojë qëndrimi i tij në Netherfield! ”

"Do të doja të mund të thosha diçka për t'ju ngushëlluar", u përgjigj Elizabeta;
“Por është plotësisht jashtë fuqisë sime. Ju duhet ta ndjeni atë; dhe
mohohet kënaqësia e zakonshme e predikimit të durimit për një të sëmurë
mua, sepse ti gjithmonë ke aq shumë ”.

Z. Bingley arriti. Znj. Bennet, përmes ndihmës së
shërbëtorë, të sajuar për të pasur lajmin më të hershëm të tij, se
periudha e ankthit dhe shqetësimit nga ana e saj mund të jetë aq e gjatë
mund. Ajo numëroi ditët që duhet të ndërhyjnë para tyre
ftesa mund të dërgohet; i pashpresë për ta parë më parë. Por në
mëngjesin e tretë pas mbërritjes së tij në Hertfordshire, ajo pa
ai, nga dritarja e dhomës së saj të zhveshjes, hyn në vathë dhe ngas
drejt shtëpisë.

Bijat e saj u thirrën me padurim për të marrë gëzimin e saj. Jane
vendosmërisht e mbajti vendin e saj në tryezë; por Elizabeth, për të kënaqur
nëna e saj, shkoi në dritare - ajo shikoi, - ajo pa z. Darcy me
atë dhe u ul përsëri pranë motrës së saj.

"Isshtë një zotëri me të, mamma", tha Kitty; “Kush mundet
të jetë? "

“Disa të njohur ose të tjerë, i dashur, mendoj; Jam i sigurt se po
nuk e di."

"La!" u përgjigj Kitty, “duket ashtu si dikur
me te me pare. Z. Çfarë është emri i tij. Ai njeri i gjatë, krenar. ”

“Mirë hir! Z. Darcy! - dhe kështu bën, zotohem. Epo, çdo
shoku i z. Bingley do të jetë gjithmonë i mirëpritur këtu, për të qenë i sigurt;
por përndryshe duhet të them se e urrej vetë pamjen e tij ".

Jane e pa Elizabetën me habi dhe shqetësim. Ajo e dinte por
pak nga takimi i tyre në Derbyshire, dhe prandaj u ndie për
ngathtësi e cila duhet të marrë pjesë në motrën e saj, për ta parë atë pothuajse
për herë të parë pasi mori letrën e tij shpjeguese. Të dyja
motrat ishin mjaft të pakëndshme. Secili ndjeu për tjetrin, dhe
natyrisht për veten e tyre; dhe nëna e tyre foli për të
nuk e pëlqejnë z. Darcy, dhe rezoluta e saj për të qenë civile vetëm për të
si shoku i Z. Bingley, pa u dëgjuar nga asnjëri prej tyre.
Por Elizabeta kishte burime shqetësimi të cilat nuk mund të ishin
e dyshuar nga Jane, të cilës nuk i kishte dalë kurrë guximi ta tregonte
Letra e zonjës Gardiner, ose për të treguar ndryshimin e saj të ndjenjës
drejt tij. Për Jane, ai mund të ishte vetëm një njeri propozimet e të cilit ajo
kishte refuzuar dhe meritën e të cilit ajo e kishte nënvlerësuar; por për të vetat
informacion më i gjerë, ai ishte personi të cilit i tërhiqte
familja ishte borxhli për përfitimet e para, dhe kë ajo
e konsideronte veten me një interes, nëse jo aq të butë, në
më pak aq e arsyeshme dhe ashtu si ajo që Jane ndjeu për Bingley. Ajo
habi me ardhjen e tij - me ardhjen e tij në Netherfield, në
Longbourn, dhe duke e kërkuar vullnetarisht përsëri, ishte pothuajse e barabartë me
atë që ajo e dinte kur ishte parë duke parë dëshminë e sjelljes së tij të ndryshuar në
Derbyshire.

Ngjyra e cila ishte dëbuar nga fytyra e saj, u kthye për gjysmën
një minutë me një shkëlqim shtesë dhe një buzëqeshje kënaqësie të shtuar
shkëlqim në sytë e saj, ndërsa mendonte për atë hapësirë ​​kohe që
afeksioni dhe dëshirat e tij duhet të jenë akoma të palëkundura. Por ajo do ta bënte
mos jini të sigurt

"Më lejoni të shoh së pari se si sillet ai," tha ajo; “Atëherë do të jetë
mjaft herët për pritje. ”

Ajo rrinte me vëmendje në punë, duke u përpjekur të ishte e përbërë, dhe pa të
duke guxuar të ngrinte lart sytë, derisa kureshtja e shqetësuar t'i çonte
në fytyrën e motrës së saj ndërsa shërbëtori po i afrohej
dera Jane dukej pak më e zbehtë se zakonisht, por më e qetë se
Elizabeth e kishte pritur. Në shfaqjen e zotërinjve, ngjyra e saj
rritur; megjithatë ajo i priti ato me lehtësi të tolerueshme, dhe me një
rregullsia e sjelljes në mënyrë të barabartë e lirë nga çdo simptomë e
inat ose ndonjë ankesë e panevojshme.

Elizabeth tha sa më pak ose siç lejonte civilizimi, dhe
u ul përsëri në punën e saj, me një padurim që nuk e bëri
shpesh komandojnë. Ajo kishte hedhur vetëm një shikim te Darcy. Ai
dukej serioze, si zakonisht; dhe, mendoi ajo, më shumë siç kishte qenë ai
dikur shikonte në Hertfordshire, sesa siç e kishte parë
Pemberley. Por, mbase ai nuk mund të ishte në praninë e nënës së saj
çfarë ishte ai para xhaxhait dhe tezes së saj. Ishte e dhimbshme, por jo
një hamendje e pamundur.

Bingley, ajo gjithashtu kishte parë për një çast, dhe në atë të shkurtër
periudha e pa atë të dukej i kënaqur dhe i zënë ngushtë. Ai ishte
marrë nga zonja Bennet me një shkallë civilizimi që e bëri atë
dy vajza turpërohen, sidomos kur kontrastohen me të ftohtin
dhe mirësjellje ceremoniale e perdes së saj dhe adresimit të tij
shoku

Elizabeth, veçanërisht, i cili e dinte që nëna e saj i detyrohej
e fundit ruajtja e vajzës së saj të preferuar nga
turp i pariparueshëm, u lëndua dhe u shqetësua deri në një më të dhimbshmin
shkalla nga një dallim i zbatuar kaq keq.

Darcy, pasi e pyeti atë se si bënë Z. dhe Znj. Gardiner, a
tha pyetja të cilën ajo nuk mundi t'i përgjigjej pa hutim
vështirë se asgjë. Ai nuk ishte ulur nga ajo; mbase kjo ishte
arsyeja e heshtjes së tij; por nuk kishte qenë kështu në Derbyshire.
Atje ai kishte biseduar me miqtë e saj, kur nuk mundte për vete.
Por tani kaluan disa minuta pa sjellë zhurmën e tij
zëri; dhe kur herë pas here, të paaftë për t'i rezistuar impulsit të
kuriozitet, ajo ngriti sytë në fytyrën e tij, ajo si shpesh gjetur
atë duke parë Jane si në veten e saj, dhe shpesh mbi asnjë objekt
por toka. Më shumë mendim dhe më pak ankth për të kënaqur,
sesa kur u takuan për herë të fundit, u shprehën qartë. Ajo ishte
e zhgënjyer dhe e zemëruar me veten për të qenë e tillë.

"A mund të pres që të jetë ndryshe!" tha ajo. “Megjithatë pse e bëri
eja? "

Ajo nuk ishte me humor për bisedë me askënd përveç vetes;
dhe me të ajo mezi kishte guxim të fliste.

Ajo pyeti motrën e tij, por nuk mund të bënte më.

"Ashtë një kohë e gjatë, Z. Bingley, që kur u larguat", tha znj.
Bennet.

Ai me gatishmëri ra dakord për të.

“Fillova të kisha frikë se nuk do të kthehesh më kurrë. Njerëzit
_tha_ thashe qe donit ta linit vendin krejtesisht tek Michaelmas;
por, megjithatë, shpresoj se nuk është e vërtetë. Shumë ndryshime kanë bërë
ndodhi në lagje, pasi që u largove. Mis Lucas është
martuar dhe vendosur. Dhe një nga vajzat e mia. Unë mendoj ju
kanë dëgjuar për të; me të vërtetë, ju duhet ta keni parë atë në gazeta. Ajo
ishte në Times dhe Courier, e di; megjithëse nuk u vu
në siç duhet të jetë. Thuhej vetëm, 'Kohët e fundit, George Wickham,
Esk zonjës Lydia Bennet, 'pa thënë ndonjë rrokje
të babait të saj, ose të vendit ku jetonte, apo të ndonjë gjëje tjetër. Ishte
vizatimi i vëllait tim Gardiner gjithashtu, dhe unë pyes veten se si erdhi ai
bëj një biznes kaq të vështirë. A keni parë atë?"

Bingley u përgjigj se ai e bëri, dhe bëri urimet e tij.
Elizabeta nuk guxoi të ngrinte sytë. Si dukej Z. Darcy,
prandaj, ajo nuk mund të tregonte.

“Thingshtë një gjë e lezetshme, të jesh i sigurt, të kesh një vajzë mirë
e martuar ”, vazhdoi e ëma,“ por në të njëjtën kohë, z.
Bingley, është shumë e vështirë ta marr atë një mënyrë të tillë nga unë.
Ata janë zbritur në Newcastle, një vend krejt në veri
duket, dhe atje ata do të qëndrojnë Unë nuk e di se sa kohë. Të tijat
regjimenti është atje; sepse supozoj se keni dëgjuar për largimin e tij
— —shshire, dhe e tij duke shkuar në rregull. Falenderim
Parajsë! ai ka _ disa_ miq, megjithëse mbase jo aq shumë sa ai
meriton ".

Elizabeth, i cili e dinte që kjo duhej rrafshuar me Z. Darcy, ishte në të tillë
mjerimi i turpit, se ajo mezi mbante vendin e saj. Ajo vizatoi
nga ajo, megjithatë, sforcimi i të folurit, i cili asgjë tjetër
kishte bërë në mënyrë efektive më parë; dhe ajo e pyeti Bingley nëse ai ishte
ka për qëllim të bëjë ndonjë qëndrim në vend aktualisht. Disa javë, ai
besohet

"Kur të keni vrarë të gjithë zogjtë tuaj, Z. Bingley", tha ajo
nënë, "Të lutem do të vish këtu dhe do të gjuaj sa më shumë
ju lutem në feudalin e Z. Bennet. Jam i sigurt që ai do të jetë jashtëzakonisht i lumtur
për t'ju detyruar dhe do të shpëtojë të gjithë të mirët nga covies për ju. "

Mjerimi i Elizabetës u rrit, aq i panevojshëm, kaq i zellshëm
vëmendje! Kishte të njëjtën perspektivë të drejtë për të dalë aktualisht si kishte
i bëri lajka një vit më parë, çdo gjë, ajo u bind, do ta bënte
po nxitoni në të njëjtin përfundim të bezdisshëm. Në atë çast,
ajo ndjeu se vitet e lumturisë nuk mund ta bënin Jane ose veten
ndreqet për momentet e një konfuzioni kaq të dhimbshëm.

"Dëshira e parë e zemrës sime," tha ajo me vete, "nuk është kurrë më
të jem në shoqëri me secilin prej tyre. Shoqëria e tyre mund të përballojë nr
kënaqësi që do të shlyejë një mjerim të tillë si kjo! Me ler
kurrë mos e shikoni as njërën as tjetrën përsëri! ”

Megjithatë mjerimi, për të cilin vitet e lumturisë do të ofronin nr
dëmshpërblim, marrë shpejt më pas lehtësim material, nga
duke vëzhguar se sa bukuria e motrës së saj rindezi
admirimi i ish te dashurit te saj. Kur hyri për herë të parë, ai e bëri
i foli asaj por pak; por çdo pesë minuta dukej se ishin
duke i dhënë asaj më shumë vëmendjen e tij. Ai e gjeti atë aq të bukur sa ajo
kishte qenë vitin e kaluar; si me natyrë të mirë, dhe si i paprekur, megjithëse
jo krejt solemne. Jane ishte në ankth se nuk do të duhej asnjë ndryshim
të perceptohet fare në të dhe u bind me të vërtetë se ajo
foli sa me shume. Por mendja e saj ishte aq e angazhuar, saqë
ajo nuk e dinte gjithmonë kur ishte e heshtur.

Kur zotërinjtë u ngritën për të shkuar larg, zonja Bennet ishte i vëmendshëm
qytetërimi i saj synonte dhe ata ishin të ftuar dhe të fejuar për të darkuar
në Longbourn pas disa ditësh.

"Ju jeni mjaft një vizitë në borxhin tim, Z. Bingley," shtoi ajo, "për
kur shkuat në qytet dimrin e kaluar, ju premtuat të merrni një familje
darkë me ne, posa të ktheheshit. Unë nuk kam harruar, ti
Shiko; dhe ju siguroj, u zhgënjeva shumë që keni bërë
mos u kthe dhe mbaje fejesën tënde. ”

Bingley e pa pak budallallëk këtë reflektim dhe tha
diçka e shqetësimit të tij për të qenë parandaluar nga biznesi.
Ata më pas u larguan.

Znj. Bennet ishte e prirur me forcë t'u kërkonte atyre të qëndronin dhe
darkoj atje atë ditë; por, megjithëse ajo gjithmonë mbante një shumë të mirë
tryezë, ajo nuk mendonte se mund të ishin më pak se dy kurse
mjaft e mirë për një burrë mbi të cilin ajo kishte modele kaq të shqetësuara, ose
kënaq kënaqësinë dhe krenarinë e atij që kishte dhjetë mijë a
viti




Kapitulli 54

Sapo ata ishin zhdukur, Elizabeta doli për ta rimarrë atë
shpirtrat; ose me fjalë të tjera, për të banuar pa ndërprerje në
ato lëndë që duhet t’i vdesin më shumë. Sjellja e Z. Darcy
e habiti dhe e shqetësoi.

"Pse, nëse ai erdhi vetëm për të heshtur, varr dhe indiferent", tha
ajo, "a erdhi ai fare?"

Ajo nuk mund ta zgjidhte atë në asnjë mënyrë që i jepte kënaqësi.

"Ai mund të jetë akoma i dashur, akoma i këndshëm, për xhaxhain dhe tezen time,
kur ishte në qytet; dhe pse jo per mua? Nëse ai ka frikë nga unë, pse të vijë
ketu Nëse ai nuk kujdeset më për mua, pse hesht? Ngacmim,
ngacmim o burrë! Nuk do të mendoj më për të. ”

Rezoluta e saj u mbajt për një kohë të shkurtër në mënyrë të pavullnetshme nga
afrimi i motrës së saj, e cila u bashkua me të me një vështrim të gëzuar,
gjë që e tregoi atë më të kënaqur me vizitorët e tyre, sesa
Elizabeta.

"Tani," tha ajo, "që kjo mbledhje e parë ka mbaruar, ndjehem
krejtësisht e lehtë. Unë e njoh forcën time dhe nuk do të jem kurrë
sikletosur përsëri nga ardhja e tij. Jam i kënaqur që ai darkon këtu
E marte Atëherë do të shihet publikisht se, nga të dy palët, ne
takohen vetëm si njohje të zakonshme dhe indiferente. ”

"Po, me të vërtetë shumë indiferente", tha Elizabeth, duke qeshur. “Oh,
Jane, kujdesu. ”

“E dashura ime Lizzy, nuk mund të më mendosh aq e dobët sa të jesh në rrezik
tani? "

"Unë mendoj se ju jeni në rrezik shumë të madh për ta bërë atë aq shumë brenda
dua me ty si kurrë më parë. ”

Ata nuk i panë zotërinjtë përsëri deri të martën; dhe znj.
Në ndërkohë, Bennet po u linte vendin të gjithë të lumturve
skemat, të cilat humori i mirë dhe mirësjellja e zakonshme e Bingley,
në një vizitë gjysmë ore, ishte ringjallur.

Të martën ishte një parti e madhe e mbledhur në Longbourn; dhe
të dy që priteshin me më shumë ankth, për meritat e tyre
përpikmëri si sportistë, ishin në kohë shumë të mirë. Kur ata
e riparuar në dhomën e ngrënies, Elizabeta pa padurim për të parë
nëse Bingley do të zinte vendin, i cili, në të gjitha të mëparshmit e tyre
partitë, i kishin përkitur atij, nga motra e saj. Nëna e saj e matur,
pushtuar nga të njëjtat ide, ndaloni ta ftoni atë të ulet pranë
vetveten. Kur hyri në dhomë, ai sikur hezitoi; por Jane
ndodhi që të dukej e rrumbullakët dhe ndodhi të buzëqeshte: u vendos. Ai
e vendosi veten nga ajo.

Elizabeta, me një ndjesi triumfuese, shikoi drejt tij
shoku Ai e mbajti atë me indiferencë fisnike, dhe ajo do të kishte
imagjinuar se Bingley kishte marrë sanksionin e tij për të qenë i lumtur, kishte
ajo nuk i pa sytë e tij gjithashtu u kthye drejt Z. Darcy, me një
shprehja e alarmit gjysmë të qeshur.

Sjellja e tij ndaj motrës së saj ishte e tillë, gjatë kohës së darkës, si
tregoi një admirim të saj, i cili, megjithëse më i ruajtur se
më parë, e bindi Elizabetën, që nëse lihej plotësisht për vete,
Lumturia e Jane dhe e tij do të sigurohej shpejt. Megjithëse
ajo nuk guxoi të varej nga pasoja, ajo ende e mori
kënaqësi nga vëzhgimi i sjelljes së tij. Ajo i dha asaj të gjitha
animacion me të cilin shpirtrat e saj mund të mburren; sepse ajo ishte në nr
humor i gëzuar. Z. Darcy ishte pothuajse po aq larg saj sa edhe ai
tabela mund t'i ndajë ato. Ai ishte në njërën anë të nënës së saj. Ajo
e dinte se sa pak një situatë e tillë do t'i jepte kënaqësi ose
ose bëni që të duket si avantazh. Ajo nuk ishte aq afër sa
dëgjoni ndonjë nga ligjërimet e tyre, por ajo mund të shihte se si rrallëherë ata
folën me njëri-tjetrin dhe sa zyrtar dhe i ftohtë ishte mënyra e tyre
sa herë që ata e bënë. Mosmirënjohja e nënës së saj, e bëri kuptimin e
çfarë i detyroheshin atij më të dhimbshëm për mendjen e Elizabetës; dhe ajo
ndonjëherë, do të kisha dhënë ndonjë gjë për të qenë i privilegjuar t'i tregoja
se mirësia e tij nuk ishte as e panjohur dhe as e pandjeshme nga e tërë
familja.

Ajo shpresonte që mbrëmja të jepte ndonjë mundësi
i afrimit të tyre; që e gjithë vizita nuk do të bënte
kalojnë pa u mundësuar atyre të hyjnë në diçka më shumë
bisedë sesa përshëndetja e thjeshtë ceremoniale që merr pjesë në të
hyrja E shqetësuar dhe e shqetësuar, periudha e cila kaloi në
salla e vizatimeve, para se të vinin zotërinjtë, ishte e lodhshme dhe e shurdhër
në një shkallë që pothuajse e bëri atë jo civile. Ajo mezi priste
hyrja e tyre si pika në të cilën të gjitha shanset e saj për kënaqësi
sepse mbrëmja duhet të varet.

"Nëse ai nuk vjen tek unë, atëherë", tha ajo, "unë do t'i jap
përgjithmonë. "

Zotërinjtë erdhën; dhe ajo mendoi se ai dukej sikur do të kishte
iu përgjigj shpresave të saj; por, mjerisht! zonjat ishin mbushur me njerëz rreth e rrotull
tryezë, ku zonjusha Bennet po bënte çaj, dhe Elizabeta derdhi
nga kafeja, në një konfederatë kaq të ngushtë sa nuk kishte një
vakant i vetëm pranë saj i cili do të pranonte një karrige. Dhe në
zotërinjve po afrohen, njëra nga vajzat u afrua pranë saj
se kurrë, dhe tha, me një pëshpëritje:

“Burrat nuk do të vijnë të na ndajnë, unë jam i vendosur. Ne nuk duam asnjë
prej tyre; po ne? "

Darcy ishte larguar për në një pjesë tjetër të dhomës. Ajo e ndoqi
ai me syte e saj, i kishte zili te gjithe me te cilet fliste, mezi kishte
durim të mjaftueshëm për të ndihmuar këdo në kafe; dhe pastaj u tërbua
kundër vetvetes për kaq budalla!

“Një njeri që dikur është refuzuar! Si mund të jem ndonjëherë budalla
mjafton të presësh një ripërtëritje të dashurisë së tij? A ka një ndër ata
seksi, i cili nuk do të protestonte kundër një dobësie të tillë si sekondë
propozim për të njëjtën grua? Nuk ka asnjë indinjatë kaq të neveritshëm për të
ndjenjat e tyre! ”

Ajo u ringjall pak, megjithatë, nga sjellja e tij
vetë filxhani i kafesë; dhe ajo e shfrytëzoi rastin për të thënë:

"A është motra juaj në Pemberley akoma?"

"Po, ajo do të qëndrojë atje deri në Krishtlindje."

“Dhe krejt vetëm? A e kanë lënë të gjithë miqtë e saj? "

“Zonja Annesley është me të. Të tjerët kanë shkuar
Scarborough, këto tre javë. ”

Ajo nuk mund të mendonte asgjë më shumë për të thënë; por nëse ai dëshironte
të bisedojë me të, ai mund të ketë sukses më të mirë. Ai qëndroi pranë saj,
megjithatë, për disa minuta, në heshtje; dhe, më në fund, tek të rinjtë
pëshpëritja e zonjës përsëri me Elizabetën, ai u largua.

Kur gjërat e çajit hiqeshin dhe tabelat e kartave vendoseshin,
zonjat u ngritën të gjitha dhe Elizabeta shpresonte që së shpejti të bashkohej
prej tij, kur të gjitha pikëpamjet e saj u përmbysën duke parë atë të binte a
viktimë e grabitjes së nënës së saj për lojtarët e bilbilit, dhe në disa
momente pasi ishin ulur me pjesën tjetër të partisë. Ajo tani humbi
çdo pritje kënaqësie. Ata ishin të mbyllur për në mbrëmje
në tavolina të ndryshme, dhe ajo nuk kishte asgjë për të shpresuar, por atë të tijat
sytë shpesh ktheheshin drejt anës së saj të dhomës, sa për
bëjeni atë të luajë pa sukses si ajo.

Znj. Bennet kishte krijuar që t'i mbajë dy zotërinjtë Netherfield
darkë; por karroca e tyre ishte porositur pa fat para ndonjë prej tyre
të tjerët, dhe ajo nuk kishte asnjë mundësi t’i ndalonte.

"Epo vajza", tha ajo, posa të liheshin në vetvete,
“Çfarë të thotë ti ditën? Unë mendoj se çdo gjë ka kaluar
rrallë mirë, ju siguroj. Darka ishte e veshur aq mirë sa
ndonjë kam parë ndonjëherë. Mish dreri u pjek në një kthesë - dhe të gjithë
thanë se ata kurrë nuk panë një copë toke kaq të majme. Supa ishte pesëdhjetë herë
më mirë sesa ajo që kishim në javën e kaluar të Lucases; madje edhe z.
Darcy pranoi, se thëllëqet ishin jashtëzakonisht mirë
bërë; dhe unë supozoj se ai ka të paktën dy ose tre kuzhinierë francezë.
Dhe, e dashura ime Jane, kurrë nuk të kam parë të dukesh me një bukuri më të madhe. Znj.
Edhe Long tha kështu, sepse e pyeta nëse nuk e bëre. Dhe ç'farë
mendon se tha ajo përveç kësaj? 'Ah! Zonja Bennet, do të kemi
më në fund atë në Netherfield. ' Ajo bëri vërtet. Unë mendoj se zonja Long
është një krijesë aq e mirë sa ka jetuar ndonjëherë - dhe mbesat e saj janë shumë
vajza mjaft të sjellshme, dhe aspak të bukura: më pëlqejnë
në mënyrë të jashtëzakonshme. ”

Zonja Bennet, me pak fjalë, ishte në humor shumë të mirë; ajo kishte parë
mjaftueshëm nga sjellja e Bingley ndaj Jane, për tu bindur se ajo
do ta merrte më në fund; dhe pritjet e saj të përparësisë ndaj saj
familja, kur ishte me një humor të lumtur, ishte shumë larg arsyes, sa
ajo ishte mjaft e zhgënjyer që nuk e pa atë tjetër tjetër
ditë, për të bërë propozimet e tij.

"Ka qenë një ditë shumë e pëlqyeshme", tha zonjusha Bennet
Elizabeta. “Festa dukej aq mirë e përzgjedhur, aq e përshtatshme
me tjetrin. Shpresoj që shpesh të takohemi përsëri. ”

Elizabeta buzëqeshi.

“Lizzy, nuk duhet ta bësh atë. Ju nuk duhet të dyshoni mua. Mortifikon
une Ju siguroj se tani kam mësuar të shijoj bisedën e tij
si një i ri i pëlqyeshëm dhe i arsyeshëm, pa pasur ndonjë dëshirë
përtej tij. Unë jam krejtësisht i kënaqur, nga ajo sjellje e tij tani
janë, se ai kurrë nuk kishte ndonjë model për të tërhequr dashurinë time. Eshte
vetëm se ai është i bekuar me ëmbëlsi më të madhe të adresës, dhe a
dëshirë më e fortë për të kënaqur në përgjithësi, se çdo njeri tjetër. ”

"Ju jeni shumë mizore", tha motra e saj, "ju nuk do të më lejoni
buzëqesh, dhe po më provokojnë çdo çast ".

"Sa e vështirë është që në disa raste të besohet!"

"Dhe sa e pamundur për të tjerët!"

“Por pse duhet të dëshironi të më bindni që ndihem më shumë se unë
ta pranoj? "

“Kjo është një pyetje që vështirë se di si t’i përgjigjem. Ne te gjithe
duam të udhëzojmë, megjithëse mund të mësojmë vetëm atë që nuk vlen
duke e ditur Më fal; dhe nëse vazhdoni në indiferencë, mos bëni
bëje të besuarin tënd. ”




Kapitulli 55

Disa ditë pas kësaj vizite, Z. Bingley thirri përsëri, dhe vetëm.
Shoku i tij e kishte lënë atë mëngjes për në Londër, por duhej
kthehuni në shtëpi pas dhjetë ditësh. Ai u ul me ta mbi një orë, dhe
ishte në humor jashtëzakonisht të mirë. Zonja Bennet e ftoi atë të darkojë
me ta; por, me shumë shprehje shqetësimi, ai rrëfeu
vetë u angazhua diku tjetër.

"Herën tjetër kur të telefononi," tha ajo, "Unë shpresoj se do të jemi më me fat."

Ai duhet të jetë veçanërisht i lumtur në çdo kohë, etj .; dhe nëse
ajo do t'i jepte leje, do të shfrytëzonte një mundësi të hershme të
duke pritur mbi ta.

"A mund të vish nesër?"

Po, ai nuk kishte asnjë fejesë për të nesërmen; edhe ajo
ftesa u pranua me shkathtësi.

Ai erdhi, dhe në një kohë kaq të mirë sa zonjat nuk ishin asnjëra
ata të veshur. Në vrapoi zonja Bennet në dhomën e vajzës së saj, në të
fustan veshjeje, dhe me flokët gjysmë të mbaruara, duke bërtitur:

“E dashura ime Jane, bëj me nxitim dhe nxito. Ai ka ardhur — z. Bingley
ka ardhur Ai është, me të vërtetë. Nxitoni, nxitoni. Ja, Sara, eja
zonjës Bennet këtë moment dhe ndihmojeni atë me fustanin e saj. Asnjëherë
ki kujdes flokët e zonjës Lizzy. "

"Ne do të rrëzohemi sa më shpejt që të mundemi", tha Jane; “Por guxoj të them
Kitty është përcjellëse se secili prej nesh, sepse ajo u ngjit shkallëve përgjysmë
një orë më parë."

“Oh! var Kitty! çfarë ka të bëjë ajo me të? Eja bëhu i shpejtë, bëhu
shpejt! Ku është brezi yt, i dashur? "

Por kur nëna e saj ishte zhdukur, Jane nuk do të mbizotëronte më
zbres pa një nga motrat e saj.

I njëjti ankth për t'i marrë ato vetë ishte i dukshëm përsëri në
mbrëmje. Pas çajit, Z. Bennet u tërhoq në bibliotekë, siç ishte
zakoni i tij, dhe Maria u ngjit shkallëve tek instrumenti i saj. Dy
pengesat e pesë të larguarve në këtë mënyrë, zonja Bennet u ul duke kërkuar
dhe duke shkelur syrin nga Elizabeta dhe Catherine për një kohë të konsiderueshme,
pa u bërë asnjë përshtypje. Elizabeta nuk do ta bënte
vëzhgojeni atë; dhe kur më në fund bëri Kitty, ajo shumë pafajësisht
tha: "Cila është çështja mamma? Çfarë vazhdon të më shkelësh syrin
per? Çfarë duhet të bëj? "

“Asgjë fëmijë, asgjë. Unë nuk të kam bërë sy. ” Ajo pastaj u ul
akoma pesë minuta më gjatë; por në pamundësi për të humbur një çmim kaq të çmuar
rast, ajo papritmas u ngrit dhe duke i thënë Kitty, "Eja këtu,
dashuria ime, dua të flas me ty, ”e nxori nga dhoma. Jane
menjëherë i hodhi një vështrim Elizabetës, në të cilën fliste shqetësimi i saj
paramendim i tillë dhe përgjërimi i saj që ajo të mos dorëzohej
tek ajo Në pak minuta, zonja Bennet hapi gjysmën e derës dhe
thirri:

"Lizzy, e dashura ime, unë dua të flas me ty."

Elizabeta u detyrua të shkonte.

"Ne gjithashtu mund t'i lëmë ata vetë, ju e dini;" tha ajo
nënë, posa ishte në sallë. “Kitty dhe unë po ngjitemi
shkallët për t'u ulur në dhomën time të zhveshjes. "

Elizabeth nuk bëri asnjë përpjekje për të arsyetuar me nënën e saj, por qëndroi
në heshtje në sallë, derisa ajo dhe Kitty ishin larg syve, atëherë
u kthye në sallën e vizatimeve.

Skemat e zonjës Bennet për këtë ditë ishin joefektive. Bingley ishte
çdo gjë që ishte simpatike, përveç dashnorit të saj të deklaruar
vajza Lehtësia dhe gëzimi i tij e bënë atë më të pëlqyeshmin
përveç ahengut të tyre në mbrëmje; dhe ai lindi me të gjykuarit keq
zyrtarizmi i nënës, dhe dëgjoi të gjitha vërejtjet e saj pa kuptim me
një tolerancë dhe komandë e fytyrës veçanërisht mirënjohëse për të
Vajza.

Mezi i duhej një ftesë për të qëndruar darkë; dhe para tij
u largua, një fejesë u formua, kryesisht përmes tij dhe
Mjetet e zonjës Bennet, për ardhjen e tij mëngjesin tjetër për të qëlluar
burri i saj.

Pas kësaj dite, Jane nuk tha më për indiferencën e saj. Asnjë fjalë
kaloi midis motrave në lidhje me Bingley; por Elizabeta shkoi
në shtrat në besimin e lumtur se të gjithë duhet të përfundojnë shpejt,
nëse Z. Darcy nuk kthehet brenda kohës së caktuar. Seriozisht,
megjithatë, ajo u ndje e bindur në mënyrë tolerante se e gjithë kjo duhet të kishte
ndodhi me pajtimin e atij zoterise.

Bingley ishte i përpiktë në emërimin e tij; dhe ai dhe z. Bennet
e kaluan mëngjesin së bashku, siç ishte rënë dakord. Kjo e fundit ishte
shumë më e pëlqyeshme se sa priste shoqëruesi i tij. Atje ishte
asgjë me supozim apo marrëzi në Bingley që mund të provokojë të tijat
përqesh, ose neveri atë në heshtje; dhe ai ishte me shume
komunikues, dhe më pak i çuditshëm, sesa tjetri kishte parë ndonjëherë
atij. Bingley natyrisht u kthye me të në darkë; dhe në
në mbrëmje shpikja e zonjës Bennet ishte përsëri në punë për t'i marrë të gjitha
trupi larg tij dhe vajzës së saj. Elizabeta, e cila kishte një letër
për të shkruar, së shpejti hyri në dhomën e mëngjesit për atë qëllim
pas çajit; pasi të tjerët do të uleshin në letra,
ajo nuk mund të dëshirohej të kundërshtonte skemat e nënës së saj.

Por kur u kthye në sallën e vizatimeve, kur letra e saj ishte
mbaroi, ajo pa, për habinë e saj të pafund, kishte arsye për të
frikë se nëna e saj kishte qenë shumë zgjuar për të. Në hapje
derën, ajo e perceptoi motrën e saj dhe Bingley që qëndronin së bashku
mbi vatër, sikur të ishte marrë me biseda të zellshme; dhe kishte
kjo çoi në asnjë dyshim, fytyrat e të dyve, pasi ato me ngut
u kthye dhe u largua nga njëri-tjetri, do ta thosha
të gjitha _Situata e tyre ishte mjaft e vështirë; por _her_ mendoi ajo
ishte akoma më keq. Asnjë rrokje nuk u shqiptua nga asnjëri; dhe
Elizabeth ishte në pikën e largimit përsëri, kur Bingley, i cili
si dhe tjetri ishte ulur, papritur u ngrit dhe duke pëshpëritur
disa fjalë motrës së saj, doli nga dhoma.

Jane nuk mund të kishte rezerva nga Elizabeta, ku ka besim
do të jepte kënaqësi; dhe menjëherë duke e përqafuar, pranuar,
me emocionin më të gjallë, se ajo ishte krijesa më e lumtur në të
Bota.

"'Tis shumë!" ajo shtoi, "shumë larg. Nuk e meritoj
ajo Oh! pse nuk janë të gjithë aq të lumtur? "

Urimet e Elizabetës u dhanë me një sinqeritet, a
ngrohtësi, një kënaqësi, të cilën fjalët mund ta shprehnin dobët. Çdo
fjalia e mirësisë ishte një burim i freskët lumturie për Jane. Por
ajo nuk do ta lejonte veten të qëndronte me motrën e saj, ose të thoshte gjysmën
që mbeti për t’u thënë për të tashmen.

"Unë duhet të shkoj menjëherë tek nëna ime;" ajo qau. “Unë nuk do të vazhdoja
çdo gjë e vogël llogarie me përkujdesjen e saj të dashur; ose lejojeni atë
ta dëgjoj nga dikush përveç vetes. Ai ka shkuar tek babai im
tashmë Oh! Lizzy, të di se ajo që duhet të tregoj do të japë
kënaqësi e tillë për të gjithë familjen time të dashur! si do duroj kaq shumë
lumturi!"

Ajo pastaj u largua me shpejtësi tek nëna e saj, e cila ishte ndarë me dashje
festa e kartës dhe ishte ulur nëpër shkallë me Kitty.

Elizabeth, e cila u la nga vetvetja, tani buzëqeshi me shpejtësi
dhe lehtësinë me të cilën u zgjidh përfundimisht një çështje, që kishte dhënë
ata kaq shumë muaj të mëparshëm të pezullimit dhe shqetësimit.

"Dhe kjo," tha ajo, "është fundi i gjithë shqetësimit të shokut të tij
mbikëqyrje! e gjithë gënjeshtrës dhe montimit të motrës së tij!
fundi më i lumtur, më i mençur, më i arsyeshëm! ”

Në pak minuta asaj iu bashkua Bingley, konferenca e të cilit me
babai i saj kishte qenë i shkurtër dhe për qëllimin.

"Ku eshte motra jote?" tha ai me ngut, ndërsa hapi derën.

“Me nënën time lart shkallëve. Ajo do të jetë poshtë në një moment, unë guxoj
thuaj. ”

Pastaj ai e mbylli derën dhe, duke iu afruar asaj, pretendoi të mirën
dëshirat dhe dashurinë e një motre. Elizabeth sinqerisht dhe me zemër
shprehu kënaqësinë e saj në perspektivën e marrëdhënies së tyre. Ata
shtrënguan duart me shumë përzemërsi; dhe pastaj, derisa erdhi motra e saj
poshtë, ajo duhej të dëgjonte të gjitha ato që kishte për të thënë të tijat
lumturia dhe përsosmëritë e Jane; dhe përkundër qenies së tij a
e dashura, Elizabeth me të vërtetë besoi të gjitha pritjet e tij për lumturi
të themelohen në mënyrë racionale, sepse ato kishin për bazë
mirëkuptim i shkëlqyeshëm dhe gjendje e shkëlqyer e Jane,
dhe një ngjashmëri e përgjithshme e ndjenjës dhe shijes midis saj dhe
vetveten.

Ishte një mbrëmje pa ndonjë kënaqësi të përbashkët për të gjithë; të
kënaqësia e mendjes së zonjës Bennet i dha një shkëlqim kaq të ëmbël
animacion në fytyrën e saj, pasi e bëri atë të duket më e bukur se kurrë.
Kitty u thjeshtësua dhe buzëqeshi, dhe shpresonte se radha e saj do të vinte së shpejti.
Zonja Bennet nuk mund të jepte pëlqimin e saj ose të fliste miratimin e saj
në terma mjaft të ngrohtë për të kënaqur ndjenjat e saj, megjithëse fliste
tek Bingley për asgjë tjetër për gjysmë ore; dhe kur Z. Bennet
u bashkua me ta në darkë, zëri dhe mënyra e tij tregonte qartë se si
me të vërtetë i lumtur që ishte.

Asnjë fjalë, megjithatë, nuk kaloi buzët e tij në aludim të saj, deri
vizitori i tyre mori lejen për natën; por posa ai ishte
iku, ai u kthye te e bija dhe i tha:

“Jane, të përgëzoj. Do të jesh një grua shumë e lumtur. ”

Jane shkuan tek ai menjëherë, e puthën dhe e falënderuan për të tijin
mirësia

"Ju jeni një vajzë e mirë;" ai u përgjigj, "dhe unë kam shumë kënaqësi
duke menduar se do të vendosesh me kaq lumturi. Unë nuk kam asnjë dyshim
duke bërë shumë mirë së bashku. Humori juaj nuk është aspak
ndryshe nga Secili prej jush jeni aq në përputhje, saqë asgjë nuk do të bëjë kurrë
të zgjidhet më; aq e lehtë, saqë çdo shërbëtor do të të mashtrojë; dhe
aq bujar, saqë gjithmonë do të tejkaloni të ardhurat tuaja. ”

“Shpresoj që jo kështu. Mosrespektimi ose mosmendimi në çështjet e parave
do të ishte e pafalshme për mua. "

“Tejkaloni të ardhurat e tyre! I dashur Z. Bennet, "bërtiti gruaja e tij," çfarë
po flet Pse, ai ka katër ose pesë mijë në vit, dhe
ka shumë të ngjarë më shumë ”. Pastaj duke iu drejtuar vajzës së saj, "Oh! e dashur,
e dashur Jane, jam shume e lumtur! Jam i sigurt se nuk do të bëj një shkelje të syrit të gjumit
gjithe naten. E dija se si do të ishte. Gjithmonë kam thënë se duhet të jetë kështu,
te pakten. Isha i sigurt që nuk mund të ishe kaq e bukur për asgjë! Une
mos harroni, sa më parë e pashë atë, kur ai hyri për herë të parë
Hertfordshire vitin e kaluar, mendova sa e mundshme ishte që ti
duhet të vijnë së bashku. Oh! ai është i riu më i bukur që
është parë ndonjëherë! "

Wickham, Lydia, ishin harruar të gjithë. Jane ishte përtej konkurrencës
fëmija i saj i preferuar. Në atë moment, ajo nuk kujdesej për asnjë tjetër. Ajo
motrat e vogla shumë shpejt filluan të interesoheshin me të për sende
të lumturisë që ajo mund të jetë në gjendje të shpërndajë në të ardhmen.

Mary bëri peticion për përdorimin e bibliotekës në Netherfield; dhe
Kitty lypte shumë për disa topa atje çdo dimër.

Bingley, nga kjo kohë, ishte sigurisht një vizitor i përditshëm në
Longbourn; që vijnë shpesh para mëngjesit, dhe gjithmonë
duke mbetur deri pas darkës; përveç nëse kur disa barbare
fqinji, i cili nuk mund të urrehej mjaftueshëm, i kishte dhënë një
ftesë për darkë të cilën ai mendoi se ishte i detyruar ta pranonte.

Elizabeth kishte vetëm pak kohë për bisedë me të
moter; sepse ndërsa ishte i pranishëm, Jane nuk kishte vëmendje të dhuronte
mbi këdo tjetër; por ajo e pa veten mjaft të dobishme për të dy
prej tyre në ato orë të ndarjes që ndonjëherë duhet të ndodhin.
Në mungesë të Jane, ai gjithmonë i ishte bashkangjitur Elizabetës,
për kënaqësinë e të folurit për të; dhe kur Bingley ishte zhdukur,
Jane kërkonte vazhdimisht të njëjtat mjete lehtësimi.

"Ai më ka bërë kaq të lumtur," tha ajo, një mbrëmje, "duke më thënë
se ai ishte plotësisht injorant për qenien time në qytet pranverën e kaluar! Une
nuk e kishte besuar të jetë e mundur. ”

"Unë dyshoja aq shumë", u përgjigj Elizabeta. “Por si i dha llogari
për atë?"

“Me siguri ka qenë duke bërë motra e tij. Ata ishin sigurisht jo
miq për njohjen e tij me mua, gjë që nuk mund të pyes veten,
pasi ai mund të ketë zgjedhur shumë më me përparësi në shumë
respekton Por kur e shohin, siç besoj se do ta bëjnë, se e tyre
vëllai është i lumtur me mua, ata do të mësojnë të jenë të kënaqur, dhe ne
do të jetë përsëri në marrëdhënie të mira; megjithëse kurrë nuk mund të jemi ata që dikur
ishin me njëri-tjetrin. ”

"Ky është fjalimi më i pafalshëm," tha Elizabeta, "që unë
ndonjëherë dëgjuar ju shqiptoni. Vajzë e mbarë! Do të më shqetësonte, vërtet, të shihja
ju përsëri shaka e vëmendjes së pretenduar të zonjës Bingley. "

“A do ta besonit, Lizzy, që kur të shkonte i fundit në qytet
Nëntor, ai me të vërtetë më donte, dhe asgjë, por një bindje të
_mia duke qenë indiferent do ta kishte parandaluar zbritjen e tij
përsëri! ”

“Ai bëri një gabim të vogël për të qenë i sigurt; por është për meritë të
modestia e tij. ”

Kjo natyrshëm prezantoi një panegjirik nga Jane mbi të
diferencën dhe vlerën e vogël që ai i dha për të mirën e tij
cilësitë. Elizabeta ishte e kënaqur kur zbuloi se ai nuk kishte tradhtuar
ndërhyrja e mikut të tij; sepse, megjithëse Jane kishte më së shumti
zemër bujare dhe falëse në botë, ajo e dinte se ishte një
rrethanë e cila duhet ta paragjykojë atë ndaj tij.

"Unë jam sigurisht krijesa më me fat që ka ekzistuar ndonjëherë!"
- thirri Jane. “Oh! Lizzy, pse jam kështu e vetme nga familja ime, dhe
bekuar mbi të gjithë ata! Po të munda por të shihja si të lumtur! Nëse atje
ishin vetëm një njeri tjetër për ty! "

“Nëse do të më jepnit dyzet burra të tillë, unë kurrë nuk do të mund të isha kaq i lumtur
si ti. Derisa të kem prirjen tuaj, mirësinë tuaj, unë kurrë nuk mundem
ke lumturine tende. Jo, jo, më lër të zhvendosem për veten time; dhe,
mbase, nëse kam fat shumë të mirë, mund të takohem me një tjetër z.
Collins në kohë. ”

Situata e punëve në familjen Longbourn nuk mund të ishte
gjatë një sekret. Znj. Bennet ishte e privilegjuar ta pëshpëriste me znj.
Phillips, dhe ajo u angazhua, pa asnjë leje, të bënte
njëjtë nga të gjithë fqinjët e saj në Meryton.

Bennetët u shqiptuan shpejt se ishin familja më me fat në të
bota, megjithëse vetëm disa javë më parë, kur Lidia kishte parë
ikin, ata ishin provuar në përgjithësi se ishin shënuar për
fatkeqësi




Kapitulli 56

Një mëngjes, rreth një javë pas fejesës së Bingley me Jane
ishte formuar, pasi ai dhe femrat e familjes ishin ulur
së bashku në dhomën e ngrënies, vëmendja e tyre u tërhoq befas
në dritare, nga tingulli i një karroce; dhe ata perceptuan a
shezlong dhe katër duke ecur lart në lëndinë. Ishte shumë herët në
në mëngjes për vizitorët, dhe përveç kësaj, pajisja nuk u përgjigj
atë të ndonjë fqinji të tyre. Kuajt ishin postarë; dhe
as karroca, as livra e shërbëtorit që i parapriu
ishin të njohur për ta. Siç ishte e sigurt, megjithatë, se
dikush po vinte, Bingley menjëherë mbizotëroi Miss Bennet
për të shmangur mbylljen e një ndërhyrje të tillë dhe për t'u larguar me të
atë në shkurre. Ata të dy u nisën dhe hamendjet e
tre të tjerët vazhduan, megjithëse me pak kënaqësi,
derisa u hap dera dhe hyri vizitori i tyre. Ishte
Zonja Catherine de Bourgh.

Ata sigurisht që të gjithë synonin të habiteshin; por e tyre
habia ishte përtej pritjes së tyre; dhe nga ana e
Znj. Bennet dhe Kitty, megjithëse ishte krejtësisht e panjohur për ta,
madje inferiore nga ajo që ndjeu Elizabeta.

Ajo hyri në dhomë me një ajër më shumë se zakonisht të pafajshëm,
nuk bëri asnjë përgjigje tjetër për përshëndetjen e Elizabetës përveç një të vogli
prirja e kokës dhe u ul pa thënë asnjë fjalë.
Elizabeth ia kishte përmendur emrin e saj nënës së saj në zonjat e saj
hyrja, megjithëse nuk ishte bërë asnjë kërkesë për hyrje.

Zonja Bennet, e gjithë habia, edhe pse e lajkatuar duke pasur një mysafir
një rëndësi kaq të lartë, e priti atë me mirësjelljen më të madhe.
Pasi u ul për një moment në heshtje, ajo tha me shumë ngulm për të
Elizabeta,

“Shpresoj se jeni mirë, zonjusha Bennet. Ajo zonjë, mendoj, është e jotja
nënë. ”

Elizabeta u përgjigj me shumë konciz se ishte.

"Dhe _ kjo_ supozoj se është një nga motrat tuaja."

"Po, zonjë", tha zonja Bennet, e kënaqur të fliste me Zonjën
Katerina. “Ajo është vajza ime më e re, por një. Më i riu im nga të gjithë
është i martuar kohët e fundit, dhe i madhi im është diku për arsye,
duke ecur me një të ri i cili, besoj, së shpejti do të bëhet pjesë e tij
të familjes. ”

"Ju keni një park shumë të vogël këtu", u kthye Zonja Catherine më pas
një heshtje e shkurtër.

“Nuk është asgjë në krahasim me Rosings, zonja ime, guxoj të them; por
Unë ju siguroj se është shumë më e madhe se e Sir William Lucas. ”

"Kjo duhet të jetë një dhomë ulëse më e papërshtatshme për mbrëmjen,
në verë; dritaret janë plot në perëndim. ”

Zonja Bennet e siguroi atë se ata kurrë nuk u ulën atje pas darkës,
dhe pastaj shtoi:

“A mund të marr guximin të pyes zonjën tuaj nëse jeni larguar
Z. dhe Znj. Collins mirë. "

“Po, shumë mirë. I pashë një natë më parë. ”

Elizabeth tani priste që ajo të prodhonte një letër për të
nga Charlotte, pasi dukej motivi i vetëm i mundshëm për të
thirrje. Por asnjë letër nuk u shfaq dhe ajo u çudit plotësisht.

Zonja Bennet, me shumë civilizim, iu lut zonjës së saj të merrte
pak pije freskuese; por Zonja Catherine me shumë vendosmëri, dhe jo
me shumë mirësjellje, nuk pranoi të hante asgjë; dhe pastaj, duke u ngritur,
i tha Elizabetës,

“Zonjusha Bennet, dukej se kishte një lloj bukurosh pak
shkretëtirën në njërën anë të lëndinës suaj. Unë do të jetë i lumtur për të marrë një
kthehu në të, nëse do të më favorizosh me shoqërinë tënde ".

"Shko, e dashura ime", bërtiti e ëma, "dhe trego zonjën e saj për"
shëtitje të ndryshme. Mendoj se ajo do të jetë e kënaqur me vetmitën. ”

Elizabeth iu bind dhe vrapoi në dhomën e saj për ombrellën e saj,
mori pjesë në mysafirin e saj fisnik në katin e poshtëm. Ndërsa kaluan nëpër
sallë, Zonja Catherine hapi dyert në sallonin e ngrënies dhe
salla e vizatimeve dhe shqiptimi i tyre, pas një studimi të shkurtër, të jetë
dhoma me pamje të mirë, eci përpara.

Karroca e saj mbeti te dera dhe Elizabeta e pa që
gruaja e pritjes ishte në të. Ata vazhduan në heshtje përgjatë
shëtitje në zhavorr që çonte në policë; Elizabeth ishte e vendosur të
mos bëj asnjë përpjekje për bisedë me një grua që ishte tani më shumë
sesa zakonisht i pafytyrë dhe i papranueshëm.

"Si mund ta mendoja ndonjëherë si nipin e saj?" tha ajo, ashtu si ajo
vështroi në fytyrën e saj.

Sapo hynë në copë, Zonja Catherine filloi në
mënyra e mëposhtme: -

“Ju nuk mund të humbni asnjëherë, zonjusha Bennet, për të kuptuar arsyen e kësaj
udhëtimi im këtu. Zemra juaj, ndërgjegjja juaj, duhet ta tregojë
ti pse vij ".

Elizabeta shikoi me habi të paprekur.

“Në të vërtetë, jeni gabim, zonjë. Unë nuk kam qenë aspak në gjendje
jep llogari për nderin që të shoh këtu. ”

"Zonjusha Bennet", u përgjigj zonja e saj, me një ton të zemëruar, "ju duhet
të di, se unë nuk jam për tu trilluar me. Por sidoqoftë i pasinqertë
_te mund te zgjedhesh te jesh, nuk do ta gjesh ashtu. Karakteri im
është festuar ndonjëherë për sinqeritetin dhe sinqeritetin e saj, dhe në
një shkak i një momenti të tillë si ky, unë sigurisht nuk do të largohem
ajo Një raport i një natyre më alarmante më arriti dy ditë më parë. Une
iu tha që jo vetëm motra juaj ishte në pikën e të qenit më së shumti
e martuar në mënyrë të favorshme, por që ju, ajo Mis Elizabeth Bennet,
sipas të gjitha gjasave, së shpejti do të bashkohesha me nipin tim,
nipi im, z. Darcy. Megjithëse e di - duhet të jetë skandaloze
gënjeshtra, megjithëse nuk do ta lëndoja aq sa të supozoja
e vërteta e mundshme, unë menjëherë vendosa të nisem për
këtë vend, që unë t'ju bëj të ditur ndjenjat e mia ".

"Nëse beson se është e pamundur të jesh e vërtetë", tha Elizabeth,
duke u ngjyrosur me habi dhe përbuzje, "Pyes veten se e morët
telashe për të ardhur deri tani. Çfarë mund të propozojë zonja juaj
ajo? "

“Në të njëjtën kohë të insistojmë që të kemi një raport të tillë në mënyrë universale
kundërshtoi. ”

"Ardhja juaj në Longbourn, për të parë mua dhe familjen time", tha
Elizabeth me qetësi, "do të jetë më tepër një konfirmim i saj; nëse,
në të vërtetë, një raport i tillë është në ekzistencë ".

“Nëse! A pretendoni se jeni injorant ndaj tij? A nuk ka qenë
qarkulluar me zell nga vetja juaj? A nuk e dini se të tillë
një raport është përhapur jashtë vendit? "

"Unë kurrë nuk kam dëgjuar se ishte."

“Dhe a mund të deklaroni po ashtu, se nuk ka asnjë _ themel për të
ajo? "

“Unë nuk pretendoj të kem një barazi të barabartë me zonjën tuaj.
_Ju_ mund të bëni pyetje të cilave _U_ nuk do të zgjedh t'u përgjigjem. "

“Kjo nuk duhet të përballohet. Zonjusha Bennet, unë insistoj të jem
i kënaqur Ai, a ka bërë nipi im një ofertë martese? ”

"Zonja juaj e ka deklaruar të pamundur."

“Duhet të jetë kështu; duhet të jetë kështu, ndërsa ai ruan përdorimin e
arsyen e tij. Por artet dhe tërheqjet tuaja mund të jenë, në një moment
dashuri, e kanë bërë atë të harrojë atë që i detyrohet vetes dhe ndaj
e gjithë familja e tij. Ju mund ta keni tërhequr atë brenda. ”

"Nëse e kam, do të jem personi i fundit që do ta rrëfej atë."

“Zonjusha Bennet, a e dini kush jam unë? Unë nuk jam mësuar
gjuhë e tillë si kjo. Unë jam pothuajse relacioni më i afërt që ai ka
botën, dhe kam të drejtë të di të gjitha shqetësimet e tij më të dashura. "

"Por ju nuk keni të drejtë të njihni - imin; - dhe as një sjellje e tillë
si kjo, më nxit ndonjëherë të jem e qartë. "

“Më lejoni të kuptohem drejt. Kjo ndeshje, për të cilën keni
prezumimi për të aspiruar, nuk mund të ndodhë kurrë. Jo, asnjëherë. Z. Darcy
është fejuar me _ bijën time. Tani çfarë ke për të thënë? "

"Vetëm kjo; se nëse është kështu, nuk mund të kesh asnjë arsye për të supozuar
ai do të më bëjë një ofertë. ”

Zonja Catherine hezitoi për një moment dhe më pas u përgjigj:

“Fejesa mes tyre është e një lloji të veçantë. Nga e tyre
foshnjëri, ato kanë qenë të destinuara për njëri-tjetrin. Ishte
dëshira e preferuar e nënës së tij, si dhe e saj. Ndërsa në
djepët e tyre, ne planifikuam bashkimin: dhe tani, në momentin kur
dëshirat e të dy motrave do të përmbusheshin
martesa, për tu parandaluar nga një grua e re me lindje inferiore, e
nuk ka rëndësi në botë, dhe tërësisht e palidhur për familjen! Bëj
nuk i kushtoni vëmendje dëshirave të miqve të tij? Për heshtjen e tij
fejesa me zonjushen de Bourgh? A jeni i humbur për çdo ndjenjë të
rregullsia dhe delikatesa? A nuk më keni dëgjuar ta them atë nga e tija
Orët e hershme ai ishte i destinuar për kushëririn e tij? "

“Po, dhe e kisha dëgjuar më parë. Por çfarë është ajo për mua? Nëse atje
nuk ka asnjë kundërshtim tjetër për martesën time me nipin tënd, unë do
sigurisht që nuk do të mbahen prej tij duke e ditur se nëna dhe halla e tij
uroi që të martohej me zonjën de Bourgh. Të dy bëtë sa më shumë
mundet në planifikimin e martesës. Përfundimi i tij varej nga
të tjerët. Nëse Z. Darcy nuk është as me nder as me prirje
i kufizuar në kushëririn e tij, pse nuk duhet të bëjë një zgjedhje tjetër? Dhe
nëse unë jam ajo zgjedhje, pse nuk mund ta pranoj atë? "

“Sepse nderi, dekori, maturia, jo, interesi, e ndalojnë atë.
Po, zonjusha Bennet, interes; sepse mos prisni të vëreheni nga
familjen ose miqtë e tij, nëse veproni me dëshirë kundër
prirjet e të gjithëve. Ju do të censuroheni, do të lehtësoheni, dhe
i përbuzur, nga të gjithë të lidhur me të. Aleanca juaj do të jetë një
turp; emri juaj nuk do të përmendet kurrë nga askush prej nesh ".

"Këto janë fatkeqësi të rënda", u përgjigj Elizabeta. “Por gruaja
i Z. Darcy duhet të ketë burime kaq të jashtëzakonshme lumturie
domosdoshmërisht e lidhur me situatën e saj, se ajo mund të, mbi
në tërësi, nuk kanë asnjë arsye për të spërkatur. "

“Vajzë kokëfortë, kokëfortë! Më vjen turp për ty! A është kjo e juaja
mirënjohje për vëmendjet e mia ndaj jush pranverën e kaluar? Nuk është asgjë për shkak të
mua në atë rezultat? Le të ulemi. Ju duhet ta kuptoni, zonjusha
Bennet, se unë erdha këtu me rezolucionin e përcaktuar të
kryerjen e qëllimit tim; as nuk do të dekurajohem prej tij. nuk kam
janë përdorur për t'iu nënshtruar tekave të çdo personi. Unë nuk kam qenë në
shprehi e zhgënjimit.

"_ Kjo_ do ta bëjë situatën e zonjës tuaj aktualisht më shumë
i mëshirshëm; por nuk do të ketë asnjë efekt tek unë. ”

"Unë nuk do të ndërpritet. Më dëgjo në heshtje. Vajza ime dhe
nipi im janë formuar për njëri-tjetrin. Ata janë të zbritur, në
ana e nënës, nga e njëjta linjë fisnike; dhe, mbi babanë,
nga të respektuarit, të nderuarit dhe të lashtë - megjithëse
pa titull - familjet. Pasuria e tyre në të dy anët është e shkëlqyer. Ata
janë të destinuara për njëri-tjetrin nga zëri i secilit anëtar të tyre
shtëpitë përkatëse; dhe çfarë është t'i ndash ato? Fillestari
pretendimet e një gruaje të re pa familje, lidhje, ose
pasuri A duhet të durohet kjo! Por nuk duhet, nuk do të jetë. Nëse
keni qenë të ndjeshëm për të mirën tuaj, nuk do të dëshironit të hiqni dorë
sferën në të cilën ju jeni rritur. ”

“Duke u martuar me nipin tënd, nuk duhet ta konsideroj veten si të tillë
lënia e asaj sfere. Ai është një zotëri; Unë jam i një zotërie
vajza; deri më tani jemi të barabartë ”.

“E vërtetë. Ju jeni vajza e një zotërie. Po kush ishte nëna juaj?
Kush janë xhaxhallarët dhe hallat tuaja? Mos imagjinoni mua injorant të
gjendjen e tyre. ”

"Cilado qoftë lidhja ime," tha Elizabeth, "nëse nipi juaj
nuk i kundërshton ata, ata nuk mund të jenë asgjë për ju ".

"Më thuaj një herë për të gjithë, a je fejuar me të?"

Megjithëse Elizabeta nuk do ta bënte, për qëllimin e thjeshtë të detyrimit të Zonjës
Catherine, i janë përgjigjur kësaj pyetjeje, ajo nuk mund të mos thotë,
pas një diskutimi të çastit:

"Une nuk jam."

Zonja Catherine dukej e kënaqur.

“Dhe do të më premtosh, të mos hyj kurrë në një gjë të tillë
fejesa? "

"Unë nuk do të bëj asnjë premtim të këtij lloji."

“Zonjusha Bennet jam e tronditur dhe e habitur. Kam pritur të gjej një
grua e re më e arsyeshme. Por mos e mashtroni veten në një
besimi se do të tërhiqem ndonjëherë. Unë nuk do të shkoj larg deri sa të kesh
më dha sigurinë që kërkoj. ”

"Dhe unë me siguri _ askush_ nuk do ta jap. Unë nuk jam për të qenë
të frikësuar në ndonjë gjë kaq të paarsyeshme. Zonja juaj
dëshiron që Z. Darcy të martohet me vajzën tuaj; por a do të të jepja unë
premtimi i dëshiruar e bën martesën e tyre më shumë
e mundshme? Duke supozuar që ai të jetë i lidhur me mua, a do të refuzoja
ta pranojë dorën e tij ta bëjë atë të dëshirojë t'ia dhurojë kushëririt të tij?
Më lejoni të them, Lady Catherine, se argumentet me të cilat
ju keni mbështetur këtë kërkesë të jashtëzakonshme kanë qenë si
joserioze pasi kërkesa ishte gjykuar keq. Ju keni gjerësisht
gabuar karakterin tim, nëse mendoni se unë mund të punohet nga të tillë
bindjet si këto. Sa larg mund ta miratojë nipi juaj
ndërhyrja në punët e tij, nuk mund ta them; por ju keni
sigurisht nuk ka të drejtë të shqetësohesh për veten time. Duhet te lutem,
prandaj, të mos futen më larg për këtë temë. "

“Jo aq i nxituar, nëse ju lutem. Në asnjë mënyrë nuk kam bërë. Për të gjithë
kundërshtime që unë tashmë i kam nxitur, kam edhe një tjetër për të shtuar. Une
nuk jam i huaj për të dhënat e motrës tuaj më të vogël
elopement famëkeq. Unë i di të gjitha; që i riu po martohet
ajo ishte një biznes i arnuar, në eksperiencën e babait tuaj dhe
xhaxhallarët. Dhe a është vajza e tillë të jetë motra e nipit tim? Eshte ajo_
burri, i cili është djali i kujdestarit të babait të tij të ndjerë, për të qenë i tij
vëlla? Qielli dhe toka! - për çfarë po mendoni? Janë
hijet e Pemberley të ndoten kështu? "

"Ju nuk mund të keni asgjë më shumë për të thënë", - tha ajo me inat
u pergjigj. “Ju më keni fyer në çdo metodë të mundshme. une duhet
lutuni të ktheheni në shtëpi ".

Dhe ajo u ngrit ndërsa fliste. Zonja Catherine u ngrit gjithashtu, dhe ata
u kthye mbrapa. Zonja e saj ishte shumë e nxehur.

“Ju nuk keni asnjë kujdes, pra, për nderin dhe kreditin tim
nipi! Vajzë pa ndjenja, egoiste! A nuk e konsideroni se a
lidhja me ju duhet ta turpërojë atë në sytë e të gjithëve? "

“Zonja Catherine, nuk kam asgjë tjetër për të thënë. Ju e dini timen
ndjenjat ”.

"Ju atëherë jeni të vendosur ta keni atë?"

“Unë nuk kam thënë asgjë të tillë. Unë jam i vendosur vetëm për të vepruar në atë
mënyrë, e cila, për mendimin tim, do të përbëjë lumturinë time,
pa iu referuar juve, ose cilitdo person plotësisht
të palidhur me mua. ”

“.Shtë mirë. Ju refuzoni, pra, të më detyroni. Ju refuzoni të bindeni
pretendimet e detyrës, nderit dhe mirënjohjes. Ju jeni të vendosur për të
prish atë sipas mendimit të të gjithë miqve të tij dhe bëje atë
përbuzja e botës ”.

"As detyra, as nderi, as mirënjohja", u përgjigj Elizabeta,
“Keni ndonjë kërkesë të mundshme ndaj meje, në rastin aktual. Jo
parimi i njërit prej tyre do të cenohej nga martesa ime me z.
Darsi Dhe në lidhje me pakënaqësinë e familjes së tij, ose
indinjatë e botës, nëse ish-emocionuar nga e tij
duke u martuar me mua, nuk do të më shqetësonte asnjë çast - dhe
bota në përgjithësi do të kishte shumë kuptim për t'u bashkuar me përbuzjen. "

“Dhe ky është mendimi juaj i vërtetë! Kjo është vendosmëria juaj përfundimtare! Shumë
mirë Tani do të di si të veproj. Mos imagjinoni, zonjusha Bennet,
se ambicia juaj do të kënaqet ndonjëherë. Erdha te te provoj. Une
shpresoja t'ju gjente të arsyeshëm; por, varet nga ajo, unë do të mbaj
pika ime ".

Në këtë mënyrë Zonja Catherine bisedoi, derisa të ishin në
dera e karrocës, kur, duke u kthyer me nxitim, ajo shtoi, "Unë
mos u lejo nga ju, zonjusha Bennet. Unë nuk dërgoj asnjë kompliment për tuajin
nënë Ju nuk meritoni një vëmendje të tillë. Unë jam seriozisht
të pakënaqur. ”

Elizabeta nuk bëri asnjë përgjigje; dhe pa u përpjekur ta bindte atë
zonja për t'u kthyer në shtëpi, hyri qetësisht në të
vetveten. Ajo dëgjoi që karroca po largohej ndërsa po vazhdonte përpara
shkallët. Nëna e saj me padurim e takoi atë në derën e
dhoma e zhveshjes, për të pyetur pse Zonja Catherine nuk do të vinte përsëri
dhe të pushojë vetë.

"Ajo nuk e zgjodhi atë," tha e bija, "ajo do të shkonte."

“Ajo është një grua me pamje shumë të hijshme! dhe thirrja e saj këtu ishte
në mënyrë të jashtëzakonshme civile! sepse ajo vetëm erdhi, unë mendoj, për të na treguar
Collin ses ishin mirë. Ajo është në rrugën e saj diku, unë guxoj të them,
dhe kështu, duke kaluar përmes Meryton, mendoi se ajo gjithashtu mund të telefononte
mbi ty. Unë mendoj se ajo nuk kishte asgjë të veçantë për të thënë për ju,
Lizzy? "

Elizabeth u detyrua të jepte një gënjeshtër të vogël këtu; për të
pranojnë se përmbajtja e bisedës së tyre ishte e pamundur.




Kapitulli 57

Mosbërja e shpirtrave që hodhi kjo vizitë e jashtëzakonshme
Elizabeth në, nuk mund të kapërcehet lehtë; as ajo nuk mund të, për
shumë orë, mëso ta mendosh më pak se pandërprerë. zonjë
Katerina, me sa duket, në të vërtetë kishte marrë mundimin e kësaj
udhëtim nga Rosings, me qëllimin e vetëm për ta shkëputur
fejesa e supozuar me Z. Darcy. Ishte një skemë racionale, për të
Ji i sigurt! por nga ajo që mund të ishte raporti i angazhimit të tyre
origjinën, Elizabeth ishte në një humbje për të imagjinuar; derisa ajo
kujton se _ ai_ ishte shoku intim i Bingley, dhe
_her_ të qenit motra e Jane, ishte e mjaftueshme, në një kohë kur
pritja e një martese i bëri të gjithë të etur për një tjetër, për të
furnizoni idenë. Ajo vetë nuk e kishte harruar të ndjente se
martesa e motrës së saj duhet t'i bashkojë ata më shpesh.
Dhe fqinjët e saj në Lucas Lodge, pra (për shkak të tyre
komunikimi me Collinses, raporti, përfundoi ajo, kishte
arriti Zonjën Catherine), vetëm e kishte vendosur _ atë_ gati sa gati
e sigurt dhe e menjëhershme, të cilën _she_ e kishte pritur me padurim si
e mundur në një kohë të ardhshme.

Në shprehjet e Zonjës Catherine që rrotullohet, megjithatë, ajo nuk mundi
ndihmojnë në ndjenjën e disa shqetësimeve për sa i përket pasojave të mundshme të
këmbëngulja e saj në këtë ndërhyrje. Nga sa kishte thënë ajo
rezoluta e saj për të parandaluar martesën e tyre, ndodhi që
Elizabeth se ajo duhet të meditojë një kërkesë për nipin e saj;
dhe si ai mund të marrë një paraqitje të ngjashme të të këqijave
e lidhur me një lidhje me të, ajo nuk guxonte të shqiptonte. Ajo
nuk dinte shkallën e saktë të dashurisë së tij për tezen e tij, apo të tij
varësia nga gjykimi i saj, por ishte e natyrshme të supozohej se ai
mendonte shumë më e lartë për zonjën e saj se sa mund të bënte ajo; dhe ate
ishte e sigurt se, në numërimin e mjerimeve të një martese me
_one_, lidhjet e menjëhershme të të cilit ishin kaq të pabarabarta me të tijat,
tezja e tij do t’i drejtohej në anën e tij më të dobët. Me nocionet e tij
e dinjitetit, ai ndoshta do të ndjente se argumentet, të cilat për të
Elizabeta ishte shfaqur e dobët dhe qesharake, përmbante shumë mirë
sens dhe arsyetim i fortë.

Nëse ai do të ishte lëkundur më parë për atë që duhet të bënte, e cila kishte bërë
shpesh dukej e mundshme, këshillat dhe përgjërimet e kaq afër a
marrëdhënia mund të zgjidhë çdo dyshim dhe ta përcaktojë atë menjëherë
të jetë aq i lumtur sa dinjiteti i patëmetë mund ta bëjë atë. Në atë rast
ai nuk do të kthehej më. Zonja Catherine mund ta shohë atë në rrugën e saj
nëpër qytet; dhe fejesa e tij me Bingley për të ardhur përsëri në
Netherfield duhet të lëshojë vendin.

“Nëse, pra, duhet të vijë një justifikim për të mos mbajtur premtimin e tij
shokut të tij brenda pak ditësh, "shtoi ajo," unë do të di se si
kuptoje Unë atëherë do të jap mbi çdo pritje, çdo
dëshira e qëndrueshmërisë së tij. Nëse ai është i kënaqur vetëm me pendimin
unë, kur ai të ketë marrë afeksionet dhe dorën time, unë do ta bëj
së shpejti pushoni së penduari për të fare. "

Befasia e pjesës tjetër të familjes, kur dëgjon kush është i tyre
vizitori kishte qenë, ishte shumë i mrekullueshëm; por ata detyrimisht kënaqën
ajo, me të njëjtin lloj supozimi që e kishte qetësuar znj.
Kurioziteti i Bennet; dhe Elizabeta u kursye nga shumë ngacmime
tema.

Të nesërmen në mëngjes, ndërsa po zbriste në katin e poshtëm, ajo u takua me të
babai, i cili doli nga biblioteka e tij me një letër në dorë.

"Lizzy", tha ai, "do të të kërkoja; eja në timen
dhomë. ”

Ajo e ndoqi atje; dhe kureshtjen e saj për të ditur se çfarë kishte
për t'i thënë asaj u rrit me supozimin e qenies së saj në
në një farë mënyre të lidhur me letrën që ai mbante. Papritmas goditi
ajo mund të jetë nga Zonja Catherine; dhe ajo e parashikoi
me tronditje të gjitha shpjegimet pasuese.

Ajo e ndoqi babanë e saj në vendin e zjarrit dhe të dy u ulën
poshtë Ai pastaj tha,

“Unë kam marrë një letër këtë mëngjes që më ka habitur
jashtëzakonisht Ndërsa ka të bëjë kryesisht me veten, duhet ta bëni
di përmbajtjen e saj. Unë nuk e dija më parë, se kisha _dy_
vajzat në prag të martesës. Më lejoni t'ju përgëzoj për një
pushtim shumë i rëndësishëm. ”

Ngjyra tani u turr në faqet e Elizabetës në
bindja e menjëhershme për të qenë një letër nga nipi,
në vend të tezes; dhe ajo ishte e papërcaktuar nëse do të ishte më
i kënaqur që e shpjegoi veten fare, ose ofendoi atë të tijin
letra nuk i drejtohej më tepër vetes; kur babai i saj
vazhdoi:

“Ju dukeni të vetëdijshëm. Zonjat e reja kanë depërtim të madh në të tilla
ka rëndësi si këto; por mendoj se mund ta sfidoj edhe _pushueshmërinë tuaj
zbuloni emrin e admiruesit tuaj. Kjo letër është e z.
Collins. ”

“Nga Z. Collins! dhe çfarë mund të thotë ai? "

“Natyrisht diçka për qëllimin. Ai fillon me
urime per dasmat qe afrohen nga i madhi im
vajza, për të cilën, me sa duket, atij i janë thënë disa nga
me zemër të mirë, duke përgojuar Lucases. Unë nuk do të bëj sport me tuajat
padurimi, duke lexuar atë që ai thotë në atë pikë. Çfarë lidhet
për veten tuaj, është si më poshtë: 'Duke ju ofruar kështu të sinqertët
urime të Znj. Collins dhe timen për këtë ngjarje të lumtur,
më lejoni të shtoj tani një aluzion të shkurtër për temën e një tjetri; nga të cilat
ne jemi reklamuar nga i njëjti autoritet. Vajza juaj
Elizabeth, supozohet se nuk do të mbajë gjatë emrin e Bennet,
pasi motra e saj e madhe e ka dhënë dorëheqjen, dhe partneri i zgjedhur i
fati i saj mund të konsiderohet si një nga më të arsyeshmit
personazhe të shquar në këtë tokë. '

“A mund ta merrni me mend, Lizzy, kush nënkuptohet me këtë? 'Ky i ri
zotëria është i bekuar, në një mënyrë të veçantë, me çdo gjë
zemra e të vdekshmit mund të dëshirojë më së shumti, - pronë e shkëlqyer, fisnike
fis, dhe patronazh i gjerë. Megjithatë, përkundër të gjitha këtyre
tundimet, më lejoni të paralajmëroj kushërirën time Elizabeth, dhe veten tuaj, për
çfarë të këqijash mund të pësoni nga një mbyllje e precipitatit me këtë
propozimet e zotërisë, të cilave, natyrisht, do të jeni të prirur
përfitoni menjëherë. '

“A keni ndonjë ide, Lizzy, kush është ky zotëri? Por tani ajo
vjen nga:

"'Motivi im për t'ju tërhequr vërejtjen është si më poshtë. Ne kemi arsye për të
imagjinoni që tezja e tij, Zonja Catherine de Bourgh, nuk shikon
ndeshjen me një sy miqësor. '

"_Zoti. Darcy_, e shihni, është njeriu! Tani, Lizzy, mendoj se kam
ju befasoi. A mund të kishte ai, apo Lucases, mbi ndonjë njeri
brenda rrethit të njohjes sonë, emri i të cilit do të kishte
duke pasur parasysh gënjeshtrën në mënyrë më efektive për atë që kishin të bënin? Z. Darcy,
i cili kurrë nuk shikon ndonjë grua përveç se të shohë një të metë, dhe kush
ndoshta nuk e ka parë kurrë _ në jetën tënde! Admshtë e admirueshme! ”

Elizabeth u përpoq të bashkohej me kënaqësinë e babait të saj, por mundi
detyroni vetëm një buzëqeshje më ngurruese. Asnjëherë nuk kishte qenë zgjuarsia e tij
drejtuar në një mënyrë kaq pak të pëlqyeshme për të.

"A nuk jeni i devijuar?"

“Oh! po. Lutuni të lexoni më tej. ”

"'Pasi përmendi gjasat e kësaj martese me të
zonjë natën e kaluar, ajo menjëherë, me të zakonshmen e saj
mirësjellje, shprehu atë që ndjeu me këtë rast; kur ajo
u bë e qartë, se në rezultat të disa kundërshtimeve familjare më
pjesa e kushëririt tim, ajo kurrë nuk do të jepte pëlqimin e saj për çfarë
ajo e quajti një ndeshje kaq të turpshme. Mendova se ishte detyra ime të jepja
inteligjenca më e shpejtë e kësaj për kushërirën time, që ajo dhe ajo
admiruesi fisnik mund të jetë i vetëdijshëm për atë që kanë të bëjnë dhe të mos kandidojë
me ngut në një martesë e cila nuk është sanksionuar si duhet. '
Z. Collins për më tepër shton, 'Unë jam vërtet i lumtur që kushëriri im
Biznesi i trishtuar i Lydia-s është qetësuar aq mirë, dhe jam vetëm
shqetësoheshin se jetesa e tyre së bashku para martesës do të merrte
vendi duhet të dihet aq përgjithësisht. Sidoqoftë, nuk duhet të neglizhoj
detyrat e stacionit tim, ose të përmbahen nga deklarimi habinë time
duke dëgjuar që keni pritur çiftin e ri në shtëpinë tuaj si
posa u martuan. Ishte një inkurajim i vesit; dhe
po të isha rektor i Longbourn, do të duhej shumë me zell
e kanë kundërshtuar atë. Ju patjetër që duhet t'i falni ata, si një
I krishterë, por asnjëherë mos t'i pranosh në sytë e tu, ose t'i lejosh ato
emrat që do të përmenden në seancën tuaj dëgjimore. ' _Ky_ është nocioni i tij i
Falja e krishtere! Pjesa tjetër e letrës së tij ka të bëjë vetëm me të tijën
situata e dashur Charlotte dhe pritja e tij për një të ri
degë ulliri. Por, Lizzy, ti duket sikur nuk e ke shijuar.
Ju nuk do të jeni _mishish_, shpresoj, dhe pretendoni të jeni
i përplasur në një raport boshe. Për çfarë jetojmë, por për të bërë
sport për fqinjët tanë, dhe qesh me ta nga ana jonë? "

"Oh!" bërtiti Elizabeth, "Unë jam tepër i devijuar. Por është kështu
e çuditshme! ”

"Po - kjo është ajo që e bën atë zbavitës. Sikur të ishin ndrequr ndonjë tjetër
njeri nuk do të kishte qenë asgjë; por _ indiferenca e tij perfekte,
dhe _shprehja juaj - nuk ju pëlqen, e bëni atë kaq lezetshme absurde! Shumë
ndërsa urrej shkrimin, nuk do të hiqja dorë nga z. Collins
korrespondencë për çdo vlerësim. Jo, kur lexova një letër
e tij, nuk mund të mos i jap preferencën madje as mbi të
Wickham, aq sa vlerësoj paturpësinë dhe hipokrizinë time
dhëndër. Dhe lutu, Lizzy, çfarë tha Zonja Catherine për këtë
raport? A e thirri ajo për të refuzuar pëlqimin e saj? "

Në këtë pyetje vajza e tij u përgjigj vetëm duke qeshur; dhe si
ishte pyetur pa dyshimin më të vogël, ajo nuk ishte
i pikëlluar nga përsëritja e tij. Elizabeth kurrë nuk kishte qenë më në
një humbje për t’i bërë ndjenjat e saj të duken ato që nuk ishin. Ishte
e nevojshme për të qeshur, kur ajo më shumë do të kishte qarë. Babai i saj
e kishte vdekur më mizorisht, nga ato që tha ai për Z. Darcy
indiferencë dhe ajo nuk mund të bënte asgjë tjetër veçse të çuditej nga një dëshirë e tillë
e depërtimit, ose frikës se ndoshta, në vend që të shohë edhe ai
_picë_, ajo mund të ketë fantazuar shumë _ shumë.




Kapitulli 58

Në vend që të marrë ndonjë letër të tillë justifikimi nga shoku i tij,
siç e priste Elizabeta gjysma e tij, ai ishte në gjendje
sillni Darcy me vete në Longbourn para se të kishin kaluar shumë ditë
pas vizitës së Zonjës Catherine. Zotërinjtë arritën herët; dhe,
para se zonja Bennet të kishte kohë t'i tregonte se kishin parë të tijat
tezja, nga e cila vajza e saj u ul me një tmerr të çastit, Bingley, i cili
donte të ishte vetëm me Jane, propozoi që të gjithë të dilnin jashtë. Ajo
u ra dakord për të. Zonja Bennet nuk e kishte zakon të ecte; Maria
nuk mund të kursente kurrë kohën; por pesë të tjerët u nisën së bashku.
Sidoqoftë, Bingley dhe Jane shumë shpejt lejuan që të tjerët të dilnin pas
ata Ata mbetën pas, ndërsa Elizabeth, Kitty dhe Darcy ishin
për të argëtuar njëri-tjetrin. Shumë pak u tha nga të dy; Kotele
kishte shumë frikë prej tij për të folur; Elizabeta ishte fshehurazi
formimi i një rezolucioni të dëshpëruar; dhe ndoshta ai mund të jetë duke bërë
i njëjtë

Ata ecën drejt Lucases, sepse Kitty dëshironte të telefononte
mbi Marinë; dhe pasi Elizabeta nuk pa asnjë rast për ta bërë atë a
shqetësim i përgjithshëm, kur Kitty i la ata vazhdoi me guxim me të
vetëm Tani ishte momenti që rezoluta e saj të ekzekutohej, dhe,
ndërsa guximi i saj ishte i lartë, ajo menjëherë tha:

"Zoti. Darcy, unë jam një krijesë shumë egoiste; dhe, për hir të
duke i dhënë lehtësim ndjenjave të mia, mos ki kujdes se sa mund të jem
duke plagosur tuajat. Unë nuk mund të ndihmoj më duke ju falënderuar për tuajin
mirësi e pashoqe me motrën time të gjorë. Që kur kam njohur
ajo, unë kam qenë më e etur të të pranoj për ty sa mirënjohje
E ndjej. Po të dihej nga pjesa tjetër e familjes sime, unë nuk duhet ta bëj
kam thjesht mirënjohjen time për të shprehur. ”

"Më vjen keq, tepër keq", u përgjigj Darcy, me një ton të zhurmshëm
surprizë dhe emocion, "që ju keni qenë ndonjëherë i informuar për çfarë
në një dritë të gabuar mund t'ju ketë dhënë shqetësim. Une jo
mendoj se zonja Gardiner ishte aq pak për t'u besuar. "

“Ju nuk duhet ta fajësoni tezen time. Së pari mendimi i Lidias
më tradhtoi se ishe shqetësuar në këtë çështje; dhe, e
natyrisht, nuk mund të pushoja derisa të dija të dhënat. Me ler
faleminderit përsëri dhe përsëri, në emër të të gjithë familjes sime, për këtë
dhembshuri bujare e cila ju shtyu të merrni kaq shumë telashe,
dhe mbajnë kaq shumë hipotekime, për hir të zbulimit
ata ”.

"Nëse do të më falënderosh," u përgjigj ai, "le të jetë për veten tënde
vetëm Që dëshira e dhënies së lumturisë për ju të shtojë forcë
ndaj nxitjeve të tjera që më çuan përpara, nuk do të përpiqem
mohoj Por, familja juaj nuk më detyrohet asgjë. Sa më shumë që i respektoj ata, unë
besoj se kam menduar vetëm për ty. ”

Elizabeth ishte shumë e zënë ngushtë për të thënë një fjalë. Pas një të shkurtër
pauzë, shoqëruesi i saj shtoi, "Ju jeni shumë bujarë për t'u bërë gjë e vogël
une Nëse ndjenjat tuaja janë akoma ato që ishin prillin e kaluar, më tregoni
ashtu menjëherë. Dashuritë dhe dëshirat e mia janë të pandryshuara, por një
fjala nga ju do të më heshtni për këtë temë për gjithnjë ".

Elizabeth, duke ndjerë më shumë sesa ngathtësi e zakonshme dhe
ankthi i situatës së tij, tani e detyroi veten të fliste; dhe
menjëherë, megjithëse jo shumë rrjedhshëm, i dha të kuptojë
se ndjenjat e saj kishin pësuar një ndryshim kaq material, që nga viti
periudhë në të cilën ai aludoi, për ta bërë atë të marrë me mirënjohje
dhe kënaqësi sigurimet e tij të tanishme. Lumturia që kjo
përgjigjja e prodhuar, ishte e tillë siç nuk e kishte ndjerë kurrë më parë;
dhe ai u shpreh me rastin e tij me aq ndjeshmëri dhe si
ngrohtësisht siç mund të supozohet të bëjë një njeri i dashuruar me dhunë. Kishte
Elizabeth ishte në gjendje të ndeshej me syrin e tij, ajo mund të ketë parë se si
shprehja e kënaqësisë së përzemërt, e shpërndarë në fytyrën e tij,
u bë ai; por, megjithëse nuk mund të shikonte, ajo mund të dëgjonte, dhe
ai i tha asaj për ndjenjat, të cilat, për të provuar se çfarë rëndësie kishte ajo
ishte për të, e bëri dashurinë e tij çdo moment më të vlefshme.

Ata ecën përpara, pa ditur në çfarë drejtimi. Kishte edhe
shumë për të menduar, dhe ndjerë, dhe thënë, për vëmendjen e ndonjë
objekte të tjera. Ajo shpejt mësoi se ata ishin borxhlinj për të tyre
paraqet mirëkuptim të mirë për përpjekjet e tezes së tij, e cila
thirrni atë në kthimin e saj përmes Londrës dhe atje tregojeni atë
udhëtimi për në Longbourn, motivi i saj dhe përmbajtja e saj
bisedë me Elizabetën; duke qëndruar prerazi në çdo
shprehja e kësaj të fundit e cila, në kuptimin e zonjës së saj,
në mënyrë të veçantë shënoi perversitetin dhe sigurinë e saj; në besim
se një lidhje e tillë duhet të ndihmojë përpjekjet e saj për të marrë atë
premtim nga nipi i saj të cilin _she_ kishte refuzuar ta jepte. Por,
për fat të keq për zonjën e saj, efekti i saj kishte qenë saktësisht
në mënyrë të kundërt

"Më mësoi të shpresoj," tha ai, "pasi mezi e kisha lejuar ndonjëherë
veten të shpresoj më parë. Unë e dija mjaft mirë për disponimin tuaj
i sigurt se, nëse do të kishit vendosur absolutisht, në mënyrë të pakthyeshme
kundër meje, ju do t'ia kishit pranuar atë zonjës Catherine,
sinqerisht dhe hapur ”.

Elizabeth ngjyrosi dhe qeshi ndërsa u përgjigj: “Po, ju e dini
mjaft nga çiltërsia ime për të më besuar të aftë për atë. Pas
duke ju abuzuar në mënyrë të neveritshme për fytyrën tuaj, nuk mund të kem asnjë skrupull
duke ju abuzuar në të gjitha marrëdhëniet tuaja. "

“Çfarë thatë për mua, që nuk e meritoja? Për, edhe pse tuaj
akuzat ishin të pabazuara, të formuara në ambiente të gabuara, im
sjellja ndaj jush në atë kohë kishte merituar qortimin më të ashpër. Ajo
ishte e pafalshme. Nuk mund ta mendoj atë pa neveri. ”

"Ne nuk do të grindemi për pjesën më të madhe të fajit të aneksuar
atë mbrëmje, "tha Elizabeth. “Sjellja e asnjërit, nëse
ekzaminuar në mënyrë rigoroze, do të jetë e papërballueshme; por që atëherë, ne
shpresoj se të dyja janë përmirësuar në civilizimin. "

“Nuk mund të pajtohem kaq lehtë me veten time. Kujtimi i
atë që thashë atëherë, për sjelljen time, sjelljet e mia, shprehjet e mia
gjatë gjithë asaj, është tani, dhe ka qenë shumë muaj,
në mënyrë të pashprehur e dhimbshme për mua. Qortimi juaj, aq mirë i zbatuar, unë
nuk do të harroj kurrë: 'sikur të ishe sjellë si një zotëri
mënyrën. ' Këto ishin fjalët e tua. Ju nuk e dini, mezi mundeni
konceptoj, si më kanë torturuar; - megjithëse ishte ca kohë, unë
rrëfej, para se të isha mjaft i arsyeshëm për të lejuar drejtësinë e tyre. "

“Unë sigurisht që isha shumë larg nga të prisja që ata të bëheshin kaq të fortë
një përshtypje. Nuk kisha idenë më të vogël për qenien e tyre ndonjëherë
ndihet në një mënyrë të tillë. ”

“Unë lehtë mund ta besoj atë. Ti më mendove atëherë pa çdo gjë
ndjenjën e duhur, jam i sigurt që e keni bërë. Rradha e fytyrës tënde unë
nuk do të harroj kurrë, siç thatë që nuk mund t'i drejtohesha
ju në ndonjë mënyrë të mundshme që do t'ju shtynte të më pranonit ".

“Oh! mos e përsëris atë që thashë atëherë. Këto kujtime nuk do
bëj fare Ju siguroj se kam qenë prej kohësh me gjithë zemër
turp nga kjo. ”

Darcy përmendi letrën e tij. "A e bëri atë," tha ai, "e bëri atë shpejt
ti mendon me mire per mua? A i keni dhënë ndonjë meritë, kur e keni lexuar
për përmbajtjen e saj? "

Ajo shpjegoi se cili kishte qenë efekti i saj dhe si gradualisht
të gjitha paragjykimet e saj të dikurshme ishin hequr.

"E dija," tha ai, "që ajo që shkrova duhet të të jap dhimbje, por ajo
ishte e nevojshme Shpresoj se e keni shkatërruar letrën. Atje ishte
posaçërisht një pjesë, hapja e saj, për të cilën duhet të trembem
duke pasur fuqinë e leximit përsëri. Mund të kujtoj disa
shprehje që mund të të bëjnë të urresh mua. "

“Letra sigurisht që do të digjet, nëse e konsideroni thelbësore
për ruajtjen e vëmendjes sime; por, megjithëse i kemi të dy arsyet
të mendoj se mendimet e mia nuk janë plotësisht të pandryshueshme, nuk janë, unë
shpresa, ndryshoi kaq lehtë sa nënkupton kjo. ”

"Kur e shkrova atë letër," u përgjigj Darcy, "besova vetë
krejtësisht i qetë dhe i ftohtë, por që atëherë jam i bindur se ishte
shkruar në një hidhërim të frikshëm të shpirtit. ”

“Letra, ndoshta, filloi me hidhërim, por nuk mbaroi kaq.
Adieu është vetë bamirësia. Por mos mendo më për letrën. 
ndjenjat e personit që ka shkruar dhe personit që e ka marrë atë,
tani janë kaq shumë të ndryshme nga ato që ishin atëherë, saqë secili
rrethanat e pakëndshme që marrin pjesë në të duhet të harrohen. Ti
duhet të mësoj disa nga filozofia ime. Mendoni vetëm për të kaluarën si të saj
përkujtimi të jep kënaqësi. ”

“Unë nuk mund t'ju jap merita për asnjë filozofi të këtij lloji. _Tuaj
retrospeksionet duhet të jenë aq plotësisht të pavlefshme, sa që
kënaqësia që buron prej tyre nuk është e filozofisë, por, çfarë është
shumë më mirë, i pafajësisë. Por me _menë, nuk është kështu. I dhimbshëm
kujtimet do të ndërhyjnë, të cilat nuk mund, të cilat nuk duhet të jenë
sprapsen. Unë kam qenë një qenie egoiste gjatë gjithë jetës sime, në praktikë,
megjithëse jo në parim. Si fëmijë më mësuan se çfarë ishte
_djathtas_, por une nuk me mesuan te rregulloj durimin tim. Unë u dha
parime të mira, por u la për t'i ndjekur ata me krenari dhe mendjemadhësi.
Fatkeqësisht, unë isha një djalë i vetëm (për shumë vite një fëmijë i vetëm)
prishur nga prindërit e mi, të cilët, edhe pse të mirë vetë (babai im,
veçanërisht, gjithçka që ishte dashamirëse dhe e dashur), lejohet,
i inkurajuar, pothuajse më mësoi të jem egoist dhe mbizotërues; te
kujdesi për askënd përtej rrethit tim familjar; për të menduar me mend për të gjitha
Pjesa tjeter e botes; të _dëshiroj_ të paktën të mendoj keq për të
sensin dhe vlerën e tyre krahasuar me timen. I tillë isha, nga
tetë deri në tetë dhe njëzet; dhe i tillë mund të kem qenë akoma por
për ty, e dashura, Elizabeta më e dashur! Çfarë nuk të kam borxh! Ti
më dha një mësim, vërtet i vështirë në fillim, por më i favorshëm.
Nga ti, unë u përulem siç duhet. Kam ardhur tek ju pa asnjë dyshim
pritja ime Ju më treguat sa të pamjaftueshme ishin të gjitha të miat
pretendime për të kënaqur një grua të denjë për t'u kënaqur. "

"A e kishit bindur veten se duhet?"

“Në të vërtetë unë kisha. Çfarë do të mendoni për kotësinë time? Te kam besuar
të uroj, duke pritur adresat e mia. ”

“Sjellja ime duhet të ketë qenë në faj, por jo qëllimisht, unë
ju siguroj Unë kurrë nuk kam dashur të të mashtroj, por shpirtrat e mi mund
shpesh me drejtoj gabim. Si duhet te me keni urryer mua pas _
në mbrëmje? "

"Te urrej! Unë isha i zemëruar mbase në fillim, por zemërimi im filloi shpejt
për të marrë një drejtim të duhur. ”

“Unë kam pothuajse frikë të pyes se çfarë keni menduar për mua, kur u takuam
në Pemberley. Ti më fajësove që erdha? ”

“Jo në të vërtetë; Nuk ndjeva asgjë përveç befasisë. ”

"Surpriza juaj nuk mund të jetë më e madhe se _mina_ duke u vërejtur
nga ju. Ndërgjegjja ime më tha se nuk meritoja asnjë të jashtëzakonshme
edukatë, dhe rrëfej se nuk prisja të merrja
sesa detyrimi im ”.

"Objekti im - atëherë", u përgjigj Darcy, "ishte për t'ju treguar, nga të gjithë
civilizim në fuqinë time, se nuk isha aq i keq sa të hidhroja me të
e kaluara; dhe unë shpresoja të fitoja faljen tuaj, për të pakësuar të sëmurët tuaj
mendimi, duke ju lejuar të shihni se qortimet tuaja ishin ndjekur
te Sa shpejt ndonjë dëshirë tjetër u prezantua, vështirë se mundem
tregoni, por unë besoj në rreth gjysmë ore pasi ju kisha parë. "

Ai më pas i tha asaj për kënaqësinë e Georgiaa në njohjen e saj, dhe
e zhgënjimit të saj në ndërprerjen e saj të papritur; e cila natyrshëm
duke çuar në shkakun e asaj ndërprerje, ajo shpejt mësoi se
rezoluta e tij për ta ndjekur atë nga Derbyshire në kërkim të saj
motra ishte formuar para se të linte konakun, dhe kjo e tij
graviteti dhe mendueshmëria atje nuk kishin lindur nga askush tjetër
betejat sesa ato që duhet të kuptojë një qëllim i tillë.

Ajo shprehu përsëri mirënjohjen e saj, por ishte shumë e dhimbshme a
i nënshtrohen secilit, për të qëndruar më larg.

Pasi keni ecur disa milje në mënyrë të qetë dhe shumë të zënë
për të ditur ndonjë gjë në lidhje me të, ata gjetën më në fund, gjatë ekzaminimit të tyre
shikon, se ishte koha për të qenë në shtëpi.

"Çfarë mund të bëhet me Z. Bingley dhe Jane!" ishte një çudi e cila
prezantoi diskutimin e çështjeve të tyre. Darcy ishte i kënaqur
me fejesën e tyre; shoku i tij i kishte dhënë më të hershmin
informacioni për të.

"Duhet të pyes nëse ishe i befasuar?" - tha Elizabeta.

"Aspak. Kur u largova, e ndjeva që do të ndodhte së shpejti. ”

“Kjo do të thotë, ju kishit dhënë lejen tuaj. E mendova si
shumë." Dhe megjithëse ai thirri me këtë term, ajo zbuloi se kishte
ka qenë shumë e rastit.

"Në mbrëmje para se të shkoja në Londër," tha ai, "Unë bëra një
rrëfim për të, të cilin besoj se duhet ta kisha bërë kohë më parë.
Unë i tregova të gjitha ato që kishin ndodhur për të bërë ish-in tim
ndërhyrja në punët e tij absurde dhe e paturpshme. Befasia e tij
Ishte shumë mire. Ai kurrë nuk kishte pasur dyshimin më të vogël. Unë i thashë,
për më tepër, se e besoja veten të gabuar në supozimin, siç kisha bërë
bërë, që motra jote ishte indiferente ndaj tij; dhe si munda
lehtë e perceptoja që lidhja e tij me të ishte e pandërprerë, e ndjeva
pa dyshim për lumturinë e tyre së bashku ”.

Elizabeth nuk mund të ndihmonte të buzëqeshte në mënyrën e tij të lehtë të drejtimit
shoku i tij.

"A keni folur nga vëzhgimi juaj," tha ajo, "kur ju
i tha atij se motra ime e donte atë, ose thjesht nga informacioni im
pranverën e kaluar?"

“Nga e para. Unë e kisha vëzhguar atë ngushtë gjatë të dyve
vizitat që kisha bërë kohët e fundit këtu; dhe unë isha i bindur për të
afeksion ”.

“Dhe siguria juaj për të, unë mendoj, u krye menjëherë
bindje ndaj tij. ”

“Po. Bingley është më modestja pa ndikim. Diferenca e tij kishte
e parandaloi të varur nga gjykimi i tij në një rast kaq të shqetësuar,
por mbështetja e tij tek e imja e bënte të lehtë çdo gjë. Unë kam qenë i detyruar të
rrëfej një gjë, e cila për një kohë, dhe jo padrejtësisht, ofenduar
atij. Nuk mund ta lejoja veten të fsheha atë që kishte motra jote
kam qenë në qytet tre muaj dimrin e kaluar, se e kisha njohur, dhe
me qëllim e mbajti atë larg tij. Ai ishte i zemëruar. Por zemërimi i tij, unë jam
i bindur, zgjati jo më shumë se ai mbeti në çdo dyshim për tuajin
ndjenjat e motrës. Ai tani më ka falur me gjithë zemër. ”

Elizabeth dëshironte të vëzhgonte se Z. Bingley kishte qenë më së shumti
mik i lezetshëm; udhëzohej aq lehtë sa vlera e tij ishte
e paçmuar; por ajo e kontrolloi veten. Ajo iu kujtua që ai kishte
ende për të mësuar të qeshin me të, dhe ishte tepër herët për të
filloj Në parashikimin e lumturisë së Bingley, e cila natyrisht
do të ishte inferior vetëm ndaj tij, vazhdoi bisedën
derisa arritën në shtëpi. Në sallë ata u ndanë.




Kapitulli 59

"E dashura ime Lizzy, ku mund të kesh ecur?" ishte një
pyetje që Elizabeth mori nga Jane sa më shpejt që ajo
hynë në dhomën e tyre dhe nga të gjithë të tjerët kur u ulën
tryezë Ajo vetëm kishte për të thënë në përgjigje, se ata ishin endur
rreth, derisa ajo ishte përtej njohurive të saj. Ajo ngjyrosi si ajo
foli; por as kjo, as asgjë tjetër, zgjoi një dyshim
të së vërtetës.

Mbrëmja kaloi e qetë, e pashënuar nga çdo gjë e jashtëzakonshme.
Të dashuruarit e pranuar biseduan dhe qeshën, të papranuarit
heshtnin. Darcy nuk ishte i një gjendjeje në të cilën lumturia
vërshon në gëzim; dhe Elizabeta, e shqetësuar dhe e hutuar, përkundrazi
_ e dinte_ se ajo ishte e lumtur sesa _ ndjeu veten që ishte e tillë; për,
përveç sikletit të menjëhershëm, kishte edhe të këqija të tjera
para saj. Ajo parashikoi se çfarë do të ndihej në familje kur
gjendja e saj u bë e njohur; ajo ishte e vetëdijshme se askush nuk e pëlqente atë
por Jane; dhe madje kishin frikë se me të tjerët ishte një _doslike_
gjë që jo e gjithë pasuria dhe pasoja e tij mund ta shuajnë.

Natën ajo ia hapi zemrën Jane. Megjithëse dyshimi ishte shumë
larg zakoneve të përgjithshme të zonjushes Bennet, ajo ishte absolutisht
e pabesueshme ketu.

“Ju jeni duke bërë shaka, Lizzy. Kjo nuk mund të jetë! - fejuar me Z. Darcy! Jo,
jo, nuk do të më mashtrosh. E di që është e pamundur ”.

“Ky është me të vërtetë një fillim i mjerë! Varësia ime e vetme ishte nga
ti; dhe jam i sigurt se askush tjetër nuk do të më besojë, nëse jo.
Megjithatë, me të vërtetë, unë jam seriozisht. Unë nuk flas asgjë tjetër përveç të vërtetës. Ai
ende më do, dhe ne jemi të fejuar. "

Jane e shikoi me dyshim. “Oh, Lizzy! nuk mund te jete. e di
sa nuk e pëlqeni atë. ”

“Ju nuk dini asgjë për këtë çështje. _Kjo është gjithçka që duhet harruar.
Mbase nuk e kam dashur gjithmonë aq mirë sa tani. Por në
raste të tilla si këto, një kujtesë e mirë është e pafalshme. Kjo është
herën e fundit do ta kujtoj ndonjëherë vetë. ”

Zonjusha Bennet ende dukej e habitur. Elizabeta përsëri, dhe më shumë
e siguroi seriozisht atë për të vërtetën e saj.

“Qielli i mirë! a mund të jetë vërtet kështu! Megjithatë tani duhet të të besoj ",
- thirri Jane. “E dashura ime, e dashur Lizzy, unë do ta përgëzoja
ti - por a je i sigurt? falni pyetjen - a jeni mjaft
i sigurt që mund të jesh i lumtur me të? "

“Nuk mund të ketë dyshim për këtë. Isshtë vendosur mes nesh tashmë,
se ne do të jemi çifti më i lumtur në botë. Po a je ti
e kenaqur, Jane? Do të të pëlqente të kesh një vëlla të tillë? ”

"Shumë Shumë. Asgjë nuk mund të jepte as Bingley dhe as veten time
me shume kenaqesi Por ne e konsideruam atë, kemi biseduar për të si
e pamundur Dhe a e doni vërtet atë mjaft mirë? Oh
Lizzy! bëj gjithçka në vend që të martohesh pa dashuri. A jeni ju
mjaft i sigurt që e ndjen atë që duhet të bësh? "

“Oh, po! Ju vetëm do të mendoni se ndjehem më shumë se sa duhej të bëja,
kur ua tregoj të gjithëve ”.

"Çfarë do të thuash?"

“Pse, duhet të rrëfej se e dua atë më mirë sesa Bingley. Une
kam frikë se do të zemërohesh ".

“Motra ime më e dashur, tani _be_ serioze. Unë dua të flas shumë
seriozisht Më lejoni të di çdo gjë që unë duhet të di, pa
vonesë A do të më thuash sa kohë e ke dashur? ”

“Ka ardhur kaq gradualisht, saqë vështirë se e di se kur
filloi. Por unë besoj se unë duhet të dal që nga parë e mia parë e tij
terrene të bukura në Pemberley. ”

Sidoqoftë, një tjetër lutje që ajo do të ishte serioze prodhoi
efekti i dëshiruar; dhe ajo shpejt e kënaqi Jane me solemnitetin e saj
sigurimet e lidhjes. Kur u bind për atë artikull, zonjusha
Bennet nuk kishte asgjë për të dëshiruar më tej.

"Tani jam mjaft e lumtur," tha ajo, "sepse do të jesh po aq e lumtur sa edhe ti
veten time Gjithmonë kam pasur një vlerë për të. A nuk ishte për asgjë tjetër përveç tij
dashuria për ty, unë gjithmonë duhet ta kem vlerësuar atë; por tani, si
Miku i Bingley dhe burri juaj, mund të ketë vetëm Bingley dhe
veten me te dashur per mua. Por Lizzy, ti ke qenë shumë dinake, shumë
rezervuar me mua. Sa pak më tregove për ato që kaluan
Pemberley dhe Lambton! Ia kam borxh të gjitha ato që di për një tjetër,
jo për ju. ”

Elizabeth i tregoi motivet e fshehtësisë së saj. Ajo kishte qenë
nuk dëshirojnë të përmendin Bingley; dhe gjendjen e paqartë të saj
ndjenjat e kishin bërë atë të shmangte po aq emrin e mikut të tij. Por
tani ajo nuk do ta fshihte më pjesën e saj në Lydia
martesë. Të gjitha u pranuan, dhe gjysma e natës kaloi në
bisedë

"Mirë hir!" bërtiti zonja Bennet, ndërsa qëndronte në një dritare
mëngjesin tjetër, "nëse ai i papranueshëm Z. Darcy nuk do të vijë këtu
përsëri me Bingley-n tonë të dashur! Çfarë mund të thotë ai duke qenë i tillë
e lodhshme për të ardhur gjithmonë këtu? Unë nuk kisha nocion, por ai
do të shkonte në një xhirim, ose diçka ose tjetër, dhe nuk do të na shqetësonte
me kompaninë e tij. Çfarë duhet të bëjmë me të? Lizzy, duhet të ecësh
dilni me të përsëri, që ai të mos jetë në rrugën e Bingley. "

Elizabeta vështirë se mund të ndihmonte të qeshte me një propozim kaq të përshtatshëm;
megjithatë ishte vërtet e hidhëruar që nëna e saj duhet t'i jepte gjithmonë
një epitet i tillë.

Sapo hynë, Bingley e shikoi atë në mënyrë ekspresive,
dhe shtrëngoi duart me një ngrohtësi të tillë, sa nuk linte asnjë dyshim për të mirën e tij
informacion; dhe ai menjëherë më vonë tha me zë të lartë: “Znj. Bennet,
nuk keni më korsi këtu ku Lizzy mund të humbasë rrugën e saj
përsëri sot? "

"Unë këshilloj z. Darcy, dhe Lizzy, dhe Kitty," tha zonja Bennet, "për të
shëtitje në malin Oakham këtë mëngjes. Isshtë një shëtitje e bukur e gjatë, dhe
Z. Darcy nuk e ka parë kurrë pamjen. ”

"Mund të bëjë shumë mirë për të tjerët", u përgjigj z. Bingley; "por une
jam i sigurt se do të jetë shumë për Kitty. A nuk do, Kitty? " Kotele
në pronësi që ajo më parë të qëndronte në shtëpi. Darcy deklaroi një të madh
kurioziteti për të parë pamjen nga Mali, dhe Elizabeta në heshtje
u pajtua. Ndërsa ajo ngjitej shkallëve për tu bërë gati, zonja Bennet
e ndoqi duke i thënë:

“Më vjen keq, Lizzy, që duhet të detyrohesh ta kesh atë
njeri i papranueshëm të gjithë për veten tuaj. Por shpresoj se nuk do të keni mend
ajo: e gjitha është për hir të Jane, e dini; dhe nuk ka asnjë rast
për të biseduar me të, përveç vetëm tani dhe atëherë. Pra, mos e vendos
veten në bezdi. "

Gjatë shëtitjes së tyre, u vendos që pëlqimi i Z. Bennet
duhet të pyetet gjatë mbrëmjes. Elizabeta e rezervuar
për vete aplikimin për nënën e saj. Ajo nuk mundi
përcaktojë se si do ta merrte nëna e saj; ndonjëherë dyshuar
nëse e gjithë pasuria dhe madhështia e tij do të ishin të mjaftueshme për të kapërcyer
urrejtja e saj ndaj burrit. Por nëse ajo ishte vendosur me dhunë
kundër ndeshjes, ose i kënaqur me dhunë me të, ishte e sigurt
se mënyra e saj do të ishte e sëmurë po aq e përshtatur për t'i dhënë kredi asaj
kuptim; dhe ajo nuk mund të duronte më që Z. Darcy të dëgjonte fjalët
rrëmbimet e para të gëzimit të saj, sesa egërsia e parë e saj
mosmiratim.

Në mbrëmje, menjëherë pasi z. Bennet u tërhoq në bibliotekë,
ajo pa z. Darcy të ngrihej gjithashtu dhe ta ndiqte atë, dhe agjitacionin e saj e vazhdova
duke parë se ishte ekstreme. Ajo nuk i frikësohej kundërshtimit të babait të saj,
por ai do të bëhej i pakënaqur; dhe se duhet të jetë
përmes mjeteve të saj - që _she_, fëmija i tij i preferuar, duhet të jetë
duke e shqetësuar atë nga zgjedhja e saj, duhet ta mbushë atë me frikë
dhe keqardhje për largimin e saj - ishte një reflektim i mjerë, dhe
ajo u ul në mjerim derisa Z. Darcy u shfaq përsëri, kur, duke parë
atë, ajo u lehtësua pak nga buzëqeshja e tij. Në pak minuta ai
iu afrua tryezës ku ajo ishte ulur me Kitty; dhe, ndërsa
duke pretenduar se admiron punën e saj tha me pëshpëritje, "Shko tek e tua
baba, ai të dëshiron në bibliotekë. ” Ajo ishte zhdukur direkt.

Babai i saj po ecte nëpër dhomë, dukej i rëndë dhe i shqetësuar.
"Lizzy," tha ai, "çfarë po bën? A jeni jashtë tuajat
shqisat, të pranosh këtë njeri? A nuk e keni urryer gjithmonë atë? "

Sa seriozisht ajo dëshironte që mendimet e saj të mëparshme të kishin qenë
më e arsyeshme, shprehjet e saj më të moderuara! Do të kishte
e kurseu atë nga shpjegimet dhe profesionet që ishin
tepër e vështirë për të dhënë; por ata tani ishin të nevojshëm, dhe ajo
e siguroi atë, me disa konfuzione, për lidhjen e saj me Z. Darcy.

“Ose, me fjalë të tjera, ju jeni të vendosur ta keni atë. Ai është i pasur,
të jesh i sigurt, dhe mund të kesh më shumë rroba të imta dhe karroca të shkëlqyera
se Jane. Por a do të të bëjnë të lumtur? ”

"Keni ndonjë kundërshtim tjetër," tha Elizabeta, "përveç besimit tuaj
e indiferencës sime? "

“Asnjë aspak. Ne të gjithë e dimë që ai është një lloj krenar, i pakëndshëm
njeriu; por kjo nuk do të ishte asgjë nëse do të të pëlqente vërtet ".

"Bëj, më pëlqen ai," u përgjigj ajo, me lot në sy, "Unë
e dua. Në të vërtetë ai nuk ka asnjë krenari të pahijshme. Ai është në mënyrë perfekte
i dashur. Ju nuk e dini se çfarë është ai në të vërtetë; atëherë lutu mos dhemb
mua duke folur për të në terma të tillë. ”

"Lizzy", tha babai i saj, "Unë i dhashë atij pëlqimin tim. Ai është
lloj njeriu, me të vërtetë, ndaj të cilit nuk duhet të guxoj kurrë të refuzoj asgjë,
të cilën ai e pranoi të pyeste. Tani po ia dhuroj _jua, nëse je
të vendosur për ta pasur atë. Por më lejoni t'ju këshilloj të mendoni më mirë
ajo Unë e di sjelljen tënde, Lizzy. E di që mund të jesh
as i lumtur dhe as i respektueshëm, nëse nuk e keni vlerësuar me të vërtetë tuajin
burri; nëse nuk e shikonit si një epror. Juaj e gjallë
talentet do t'ju vendosnin në rrezikun më të madh në një të pabarabartë
martesë. Mezi mund t’i shpëtonit diskreditimit dhe mjerimit. E imja
fëmijë, më lër të mos kem hidhërimin e të parit _u nuk jeni në gjendje
respektoni partnerin tuaj në jetë. Ju nuk dini se për çfarë jeni ”.

Elizabeth, akoma më e prekur, ishte e sinqertë dhe solemne tek ajo
përgjigje; dhe gjatë, me siguri të përsëritura që Z. Darcy ishte
me të vërtetë objekt i zgjedhjes së saj, duke shpjeguar ndryshimin gradual
të cilën vlerësimi i saj për të kishte pësuar, duke e lidhur atë absolute
siguri që dashuria e tij nuk ishte puna e një dite, por kishte
i qëndroi provës së shumë muajve pezull, dhe duke numëruar me
energji të gjitha cilësitë e tij të mira, ajo e pushtoi babanë e saj
mosbesim, dhe pajtimin e tij me ndeshjen.

"Epo, e dashura ime," tha ai, kur ajo pushoi së foluri, "Unë nuk kam asnjë
më shumë për të thënë. Nëse është kështu, ai ju meriton. nuk mundem
jam ndarë me ty, Lizzy ime, për këdo më pak të denjë. "

Për të përfunduar përshtypjen e favorshme, ajo më pas i tha atij se çfarë z.
Darcy kishte bërë vullnetarisht për Lydia. Ai e dëgjoi atë me
habi.

“Kjo është një mbrëmje mrekullish, vërtet! Dhe kështu, Darcy bëri gjithçka
gjë; sajuan ndeshjen, dhanë paratë, paguanin kolegët
borxhet, dhe i dha atij komisionin e tij! Aq më mirë. Do të
më shpëto një botë me telashe dhe ekonomi. Sikur të ishte xhaxhai yt
duke bërë, unë duhet dhe do ta kisha paguar; por këta të rinj të dhunshëm
të dashuruarit çdo gjë e mbajnë në mënyrën e tyre. Unë do të ofroj ta paguaj
nesër; ai do të tërbohet dhe do të stuhisë për dashurinë e tij për ju, dhe
do të ketë një fund të çështjes. "

Ai pastaj kujtoi sikletin e saj disa ditë më parë, në të tijin
leximi i letrës së z. Collins; dhe pasi qeshi me të disa
koha, e lejoi atë më në fund të shkonte - duke thënë, ndërsa dilte nga dhoma,
“Nëse ndonjë i ri vjen për Mary ose Kitty, dërgoji aty, sepse unë jam
mjaft në kohën e lirë. ”

Mendja e Elizabetës tani ishte lehtësuar nga një peshë shumë e rëndë; dhe,
pas reflektimit të qetë të gjysmë ore në dhomën e saj, ajo ishte
në gjendje të bashkohet me të tjerët me gjakftohtësi të tolerueshme. Çdo gjë ishte
tepër e fundit për kënaqësi, por mbrëmja kaloi e qetë;
nuk kishte më asgjë materiale për t'u tmerruar, dhe
komoditeti i lehtësisë dhe familjariteti do të vinin me kohë.

Kur nëna e saj u ngjit në dhomën e zhveshjes natën, ajo
e ndoqi atë dhe bëri komunikimin e rëndësishëm. Efekti i saj
ishte më e jashtëzakonshme; pasi e dëgjoi për herë të parë, zonja Bennet u ul
mjaft akoma dhe në gjendje të shqiptojë një rrokje. As nuk ishte nën
shumë, shumë minuta që ajo mund të kuptonte atë që dëgjoi;
megjithëse jo në përgjithësi të prapambetur për të kredituar atë që ishte për
avantazhin e familjes së saj, ose që erdhi në formën e një të dashuruari
ndonjë prej tyre. Ajo filloi gjatë për t'u rikuperuar, për t'u dashur me të
karrigen e saj, çohu, ule përsëri, pyes veten dhe bekoj veten.

“Mirë hir! Zoti më bekoftë! vetëm mendo! i dashur mua! Z. Darcy!
Kush do ta mendonte! Dhe a është vërtet e vërtetë? Oh! ime e embel
Lizzy! sa i pasur dhe sa i madh do të jesh! Çfarë pin-para, çfarë
bizhuteritë, çfarë karrocash do të keni! Jane nuk është asgjë për të
ajo — asgjë fare. Jam shumë i kënaqur - kaq i lumtur. Një simpatik i tillë
burrë! - kaq i bukur! kaq e gjatë! —Oh, e dashura ime Lizzy! lutuni të kërkoni falje për
e imja që nuk e pëlqente aq shumë më parë. Unë shpresoj se ai do të anashkalojë
ajo E dashur, e dashur Lizzy. Një shtëpi në qytet! Çdo gjë që është
simpatik! Tri vajza të martuara! Dhjetë mijë në vit! Oh, Zot!
Çfarë do të bëhet me mua. Unë do të shkoj i shpërqendruar ".

Kjo ishte e mjaftueshme për të provuar se aprovimi i saj nuk ka nevojë të jetë
dyshoi: dhe Elizabeta, duke u gëzuar që u dëgjua një derdhje e tillë
vetëm në vetvete, shpejt u largua. Por më parë ajo kishte qenë tre
minuta në dhomën e saj, nëna e saj e ndoqi atë.

"Fëmija im më i dashur," thirri ajo, "Unë nuk mund të mendoj për asgjë tjetër! Dhjetë
mijë në vit, dhe ka shumë të ngjarë më shumë! 'Tis aq i mirë sa një Zot!
Dhe një licencë speciale. Ju duhet dhe do të martoheni nga një i veçantë
liçensë. Por dashuria ime më e dashur, më trego se çfarë pjate është z. Darcy
veçanërisht e dashur për të, që unë mund ta kem nesër. "

Ky ishte një ogur i trishtuar i asaj që sjellja e nënës së saj ndaj
zotëri vetë mund të jetë; dhe Elizabeta zbuloi se, edhe pse në
posedimi i sigurt i dashurisë së tij më të ngrohtë dhe të sigurt
pëlqimi i marrëdhënieve të saj, kishte akoma diçka për të dëshiruar
për Por e nesërmja kaloi shumë më mirë sesa priste ajo; për
Zonja Bennet për fat të mirë qëndroi në një frikë të tillë ndaj dhëndrit të saj të synuar
se ajo u përpoq të mos i fliste, përveç nëse ishte në fuqinë e saj
për t'i ofruar atij ndonjë vëmendje, ose për të shënuar nderimin e saj për të tijin
mendim

Elizabeth kishte kënaqësinë kur pa babanë e saj duke u munduar
të njihen me të; dhe Z. Bennet shpejt e siguroi atë se
ai po ngrihej çdo orë për nderimin e tij.

"Unë i admiroj shumë tre dhëndërit e mi," tha ai. "Wickham,
ndoshta, është i preferuari im; por mendoj se do te pelqej burrin tend
mjaft mirë si Jane ”.




Kapitulli 60

Shpirtrat e Elizabetës shpejt u ngritën përsëri në lojë, ajo dëshironte
Z. Darcy të japë llogari për faktin që ai ka rënë në dashuri me të.
"Si mund të fillonit?" tha ajo. “Unë mund ta kuptoj vazhdimin tuaj
me sharm, kur dikur kishit bërë një fillim; por çfarë mund të
ju nis në radhë të parë? "

“Unë nuk mund të rregulloj orën, vendin ose vështrimin, ose pamjen
fjalët, të cilat hodhën themelin. Tooshtë shumë kohë më parë. Isha në
mesi para se ta dija që kam filluar. "

“Bukuria ime që i ke rezistuar herët, dhe sa i përket sjelljeve të mia - të miat
sjellja ndaj _jua_ ishte të paktën gjithmonë në kufi me jo civilin,
dhe unë kurrë nuk të kam folur pa dashur të të jap dhimbje
sesa jo. Tani jini të sinqertë; më admirove për impertinencën time? "

"Unë për gjallërinë e mendjes tënde."

“Ju mund ta quani atë impertinence menjëherë. Ishte shumë pak
me pak Fakti është, që ju ishit të sëmurë nga civilizimi, nga nderimi,
të vëmendjes zyrtare. Ishe i neveritur nga gratë që
gjithmone flisnin, dhe shikonin, dhe mendonin per _ tuajin
aprovim vetëm. Unë u zgjova dhe ju interesova, sepse isha i tillë
ndryshe nga _them_. Po të mos ishe vërtet i dashur, do të ishe
më urreu për këtë; por përkundër dhembjeve që morët për tu maskuar
veten, ndjenjat tuaja ishin gjithmonë fisnike dhe të drejta; dhe në tuajin
zemër, ju i përçmonit plotësisht personat që me aq ngulm
ju kerkua. Atje — Unë ju kam shpëtuar mundimin e llogaritjes
ajo; dhe me të vërtetë, të gjitha gjërat që merren parasysh, filloj ta mendoj
krejtësisht e arsyeshme. Të jesh i sigurt, nuk dinit asnjë të mirë për të
mua - por askush nuk e mendon atë - kur ata dashurohen ".

“A nuk kishte ndonjë të mirë në sjelljen tënde të dashur me Jane ndërsa
ajo ishte e sëmurë në Netherfield? "

“Jane e dashur! kush mund të kishte bërë më pak për të? Por bëj një
virtyt i saj me të gjitha mjetet. Cilësitë e mia të mira janë nën tuajat
mbrojtje, dhe ju duhet t'i ekzagjeroni ato sa më shumë që të jetë e mundur;
dhe, në këmbim, më takon mua të gjej raste për ngacmime
dhe grindje me ju sa më shpesh që të jetë; dhe unë do të filloj
drejtpërdrejt duke ju pyetur se çfarë ju bëri kaq të gatshëm të vini në
pikë më në fund. Çfarë të bëri kaq të ndrojtur nga unë, kur telefonove për herë të parë,
dhe më pas darkoi këtu? Pse, posaçërisht, kur telefonove, e bëri
dukesh sikur nuk je kujdesur për mua? "

“Sepse ti ishe varr dhe i heshtur, dhe më dha jo
inkurajim. "

"Por unë isha në siklet."

"Dhe kështu isha edhe unë."

"Ju mund të keni biseduar me mua më shumë kur keni ardhur në darkë."

"Një njeri që ishte ndjerë më pak, mund."

"Sa i pafat që duhet të kesh një përgjigje të arsyeshme për të dhënë,
dhe se duhet të jem aq i arsyeshëm sa ta pranoj! Por pyes veten
për sa kohë do të kishe vazhduar, nëse do të të kishin lënë
vetveten Pyes veten kur do të kishe folur, nëse nuk do të kisha folur
ju pyeti! Rezoluta ime e falënderimit për mirësinë tuaj ndaj
Lidia patjetër që kishte efekt të shkëlqyeshëm. _Shumë_, kam frikë; për
çfarë bëhet me moralin, nëse rehatia jonë buron nga një shkelje
e premtimit? sepse unë nuk duhet ta kisha përmendur këtë temë. Kjo
nuk do ta bëjë kurrë. ”

“Ju nuk duhet ta shqetësoni veten. Morali do të jetë në mënyrë perfekte
i ndershëm Përpjekjet e pajustifikueshme të Zonjës Catherine për të na ndarë
ishin mjetet për të hequr të gjitha dyshimet e mia. Unë nuk jam borxhli për të
lumturia ime e tanishme për dëshirën tuaj të etur për të shprehur tuajin
mirënjohje. Unë nuk isha në humor për të pritur ndonjë hapje të
tuajat Inteligjenca e tezes më kishte dhënë shpresë dhe unë isha
i vendosur menjëherë për të ditur çdo gjë. "

“Zonja Catherine ka qenë me përdorim të pafund, gjë që duhet ta bëjë atë
e lumtur, sepse asaj i pëlqen të jetë e dobishme. Por më thuaj, çfarë erdhe
poshtë në Netherfield për? A ishte thjesht për të udhëtuar në Longbourn dhe
te vije ne siklet? apo keni pasur ndonjë qëllim serioz
pasojë? "

"Qëllimi im i vërtetë ishte të shihja ty dhe të gjykoja, nëse mundem,
nëse mund të shpresoj ndonjëherë të të bëj të më duash. Një i mërzitur, ose
ajo që unë avtova para vetes, ishte të shihja nëse motra jote ishte
akoma e pjesshme ndaj Bingley, dhe nëse do të ishte, të bënte rrëfimin
atij që i kam bërë që atëherë. "

“A do të keni ndonjëherë guxim t’i njoftoni zonjës Catherine se çfarë
do ta godasë? "

“Ka shumë të ngjarë që të dua më shumë kohë sesa guxim, Elizabeth. Por
duhet të bëhet, dhe nëse do të më jepni një fletë letre, atë
do të bëhet direkt. ”

“Dhe nëse nuk do të kisha një letër për të shkruar vetë, mund të ulesha pranë teje
dhe admironi barazinë e shkrimit tuaj, si një zonjë tjetër e re
dikur e bëri. Por kam edhe një teze, e cila nuk duhet të jetë më e gjatë
të lënë pas dore ”.

Nga një mosgatishmëri për të rrëfyer se sa intimiteti i saj me z.
Darcy ishte vlerësuar tepër, Elizabeth nuk i ishte përgjigjur kurrë znj.
Letra e gjatë e Gardiner; por tani, duke pasur _qe_ te komunikoj
gjë që ajo e dinte se do të ishte më e mirëpritur, ajo ishte pothuajse e turpëruar
zbuloni se xhaxhai dhe tezja e saj kishin humbur tashmë tre ditë
lumturi, dhe menjëherë shkroi si vijon:

“Unë do të të kisha falënderuar më parë, tezja ime e dashur, siç duhej
keni bërë, për detajin tuaj të gjatë, të mirë, të kënaqshëm të
të dhënat; por për të thënë të vërtetën, unë isha shumë i kryqëzuar për të shkruar. Ti
supozohet më shumë sesa ekzistonte realisht. Por _po_ supozoni sa më shumë
ti zgjedh; jepni një kontroll të lirshëm zbukurimit tuaj, kënaquni me tuajin
imagjinatë në çdo fluturim të mundshëm që do subjekti
përballoni, dhe nëse nuk më besoni se jam martuar, nuk mundeni
gaboj shumë. Ju duhet të shkruani përsëri shumë shpejt, dhe ta lavdëroni atë a
shumë më tepër sesa bëtë në të fundit. Unë ju falënderoj, përsëri dhe
përsëri, për të mos shkuar në Liqenet. Si mund të isha aq budalla sa
urojeni! Ideja juaj për ponitë është e lezetshme. Do të bëjmë xhiro
parku çdo ditë. Unë jam krijesa më e lumtur në botë.
Ndoshta njerëz të tjerë kanë thënë kështu më parë, por jo një me të tillë
drejtësia Unë jam më e lumtur edhe se Jane; ajo vetem buzeqesh, une qesh.
Z. Darcy ju dërgon të gjithë dashurinë në botë që mund të kursejë
nga une. Ju të gjithë do të vini në Pemberley në Krishtlindje. I juaji
etj. ”

Letra e Z. Darcy për Lady Catherine ishte në një stil tjetër;
dhe akoma ndryshe nga të dy ishte ajo që Z. Bennet i dërgoi z.
Collins, në përgjigje të fundit të tij.

“I dashur zotëri,
“Duhet t'ju shqetësoj edhe një herë për urime. Elizabeta do
së shpejti bëhu gruaja e Z. Darcy. Console Lady Catherine si dhe
ti mundesh. Por, po të isha ti, do të qëndroja pranë nipit. Ai ka
më shumë për të dhënë.

"Juaji sinqerisht, etj."

Urimet e zonjës Bingley për vëllain e saj, për afrimin e tij
martesa, ishin gjithçka që ishte e dashur dhe e pasinqertë. Ajo shkruajti
edhe Jane me rastin, për të shprehur kënaqësinë e saj dhe për ta përsëritur
të gjitha profesionet e saj të mëparshme të respektit. Jane nuk u mashtrua, por
ajo u prek; dhe megjithëse nuk ndihej asnjë mbështetje tek ajo, mund
nuk ndihmon t'i shkruash asaj një përgjigje shumë më të dashur se sa dinte
e merituar

Gëzimi që zonjusha Darcy shprehu duke marrë të ngjashme
informacioni, ishte po aq i sinqertë sa vëllai i saj në dërgimin e tij. Katër
anët e letrës ishin të pamjaftueshme për të përmbajtur të gjithë kënaqësinë e saj, dhe
gjithë dëshirën e saj të sinqertë për të qenë e dashur nga motra e saj.

Para se të mbërrinte ndonjë përgjigje nga Z. Collins, ose ndonjë
urime Elizabeth nga gruaja e tij, familja Longbourn
dëgjoi që Collinses kishin ardhur vetë në Lucas Lodge. 
arsyeja e kësaj heqje të papritur shpejt u bë e dukshme. Zonja Catherine
ishte dhënë aq jashtëzakonisht e zemëruar nga përmbajtja e saj
letra e nipit, se Charlotte, me te vertete e gezuar ne ndeshje,
ishte në ankth të largohej derisa stuhia të hidhej në erë. Në një të tillë
moment, ardhja e shoqes së saj ishte një kënaqësi e sinqertë
Elizabeth, megjithëse gjatë takimeve të tyre ajo duhet
ndonjëherë mendojnë se kënaqësia e blerë shumë, kur ajo pa z.
Darcy u ekspozua ndaj të gjithë paradave dhe civilizimit të vrullshëm të saj
burri Sidoqoftë, ai e lindi me një qetësi të admirueshme. Ai mund të
madje dëgjoni Sir William Lucas, kur ai e komplimentoi për të
duke marrë me vete xhevahirin më të ndritshëm të vendit, dhe shprehet
shpresat e tij për të gjithë takimet e tyre shpesh në St. James, me
gjakftohtësi shumë e denjë. Nëse ai ngriti supet, nuk ishte kështu
derisa Sir William nuk ishte larg syve.

Vulgariteti i zonjës Phillips ishte një tjetër taksë, dhe mbase edhe më e madhe
në durimin e tij; dhe megjithëse zonja Phillips, si dhe ajo
motra, qëndroi me shumë frikë prej tij për të folur me
familjaritet të cilin inkurajonte humori i mirë i Bingley, sidoqoftë, kurdoherë
ajo _ foli, duhet te jete vulgare. As respekti i saj për të,
megjithëse e bënte atë më të qetë, në të gjitha gjasat do ta bënte më shumë
elegante Elizabeth bëri gjithçka që mundi për ta mbrojtur atë nga
njoftimi i shpeshtë i njërës prej tyre, dhe ishte gjithnjë i shqetësuar për ta mbajtur atë
veten dhe ata të familjes së saj me të cilët ai mund të bisedojë
pa mortifikim; dhe megjithëse ndjenjat e pakëndshme
që rrjedhin nga e gjithë kjo mori nga sezoni i njohje shumë
kënaqësia e saj, ajo shtoi shpresën për të ardhmen; dhe ajo shikoi
përcjellë me kënaqësi në kohën kur ato duhet të hiqen
shoqëria aq pak e këndshme për të dy, për të gjithë komoditetin dhe
elegancën e festës së tyre familjare në Pemberley.




Kapitulli 61

E lumtur për të gjitha ndjenjat e saj amtare ishte dita në të cilën znj.
Bennet shpëtoi nga dy vajzat e saj më meritore. Me çfarë
krenaria e lumtur ajo më pas vizitoi zonjën Bingley dhe bisedoi
e zonjës Darcy, mund të merret me mend. Unë do të doja të mund të them, për hir
e familjes së saj, që përmbushja e dëshirës së saj të sinqertë në
krijimi i kaq shumë fëmijëve të saj prodhoi kaq të lumtur një
efekt për ta bërë atë një grua të ndjeshme, të dashur, të mirëinformuar
për pjesën tjetër të jetës së saj; megjithëse mbase ishte me fat për të
burri, i cili mund të mos i kishte pëlqyer lumturia shtëpiake në këtë mënyrë
një formë e pazakontë, se ajo ende ishte herë pas here nervoze dhe
pa dyshim pa kuptim.

Z. Bennet e humbi shumë vajzën e tij të dytë; afeksioni i tij
sepse ajo e tërhiqte atë më shpesh nga shtëpia sesa gjithçka tjetër mund të bënte.
Ai u kënaq kur shkoi në Pemberley, veçanërisht kur ishte më i vogli
pritet

Z. Bingley dhe Jane qëndruan në Netherfield vetëm një dymbëdhjetë muaj.
Pra, në afërsi të nënës së saj dhe marrëdhëniet Meryton nuk ishin
e dëshirueshme edhe për zemrën e tij të lehtë, ose zemrën e saj të dashur.
Dëshira e dashur e motrave të tij u përmbush më pas; ai bleu një
pasuri në një qark fqinj me Derbyshire, dhe Jane dhe
Elizabeth, përveç çdo burimi tjetër të lumturisë, ishin
brenda tridhjetë miljeve të njëri-tjetrit.

Kitty, për avantazhin e saj shumë material, kaloi shefin e saj
koha me dy motrat e saj më të mëdha. Në shoqëri kaq superiore se çfarë
ajo e kishte njohur përgjithësisht, përmirësimi i saj ishte i madh. Ajo nuk ishte
me një temperament kaq të paqeverisshëm si Lidia; dhe, hiqet nga
ndikimi i shembullit të Lidias, ajo u bë, me vëmendjen e duhur dhe
menaxhim, më pak nervoz, më pak injorant dhe më pak i pangopur. Nga
disavantazhi i mëtejshëm i shoqërisë së Lidias ajo ishte sigurisht
ruhet me kujdes, dhe megjithëse Znj. Wickham e ftonte shpesh atë
ejani dhe qëndroni me të, me premtimin e topave dhe të rinjve,
babai i saj nuk do të pranonte kurrë që ajo të shkonte.

Mary ishte vajza e vetme që mbeti në shtëpi; dhe ajo ishte
tërhequr domosdoshmërisht nga ndjekja e arritjeve nga znj.
Bennet nuk është fare në gjendje të ulet vetëm. Mary ishte e detyruar të përzihej
më shumë me botën, por ajo ende mund të moralizonte mbi gjithçka
vizitë në mëngjes; dhe pasi ajo nuk ishte mërzitur më nga krahasimet
midis bukurisë së motrave të saj dhe asaj, dyshohej nga ajo
babai që ajo iu nënshtrua ndryshimit pa shumë ngurrim.

Sa për Wickham dhe Lydia, personazhet e tyre nuk pësuan asnjë revolucion
nga martesa e motrave të saj. Ai lindi me filozofinë e
bindje me të cilën Elizabeta duhet të njihet tani
çfarëdo mosmirënjohje dhe gënjeshtër të tij kishin qenë më parë të panjohura
asaj; dhe përkundër çdo gjëje, nuk ishte plotësisht pa shpresë
që Darcy të mbizotëronte akoma për të bërë pasurinë e tij. 
letër urimi që Elizabeta mori nga Lidia për të
martesa, i shpjegoi asaj se, së paku nga gruaja e tij, nëse jo nga
vetë, një shpresë e tillë ishte shumë e çmuar. Letra ishte për këtë
efekti:

“E dashura ime Lizzy,
“Ju uroj gëzim. Nëse e doni gjysmën Z. Darcy ashtu si unë
i dashur Wickham, duhet të jesh shumë i lumtur. Isshtë një ngushëllim i madh për të
a keni kaq të pasur, dhe kur nuk keni asgjë tjetër për të bërë, shpresoj
do te mendoni per ne. Jam i sigurt që Wickham do të dëshironte një vend në
gjykatë shumë, dhe unë nuk mendoj se do të kemi mjaft para
mjaft për të jetuar pa ndonjë ndihmë. Çdo vend do të bënte, të
rreth tre ose katërqind në vit; por sidoqoftë, mos flisni me
Z. Darcy për këtë, nëse nuk do të kishit.

"Juaji, etj."

Ndërsa ndodhi që Elizabeth nuk kishte shumë më tepër, ajo
u përpoq në përgjigjen e saj t'i jepte fund çdo përgjërimi dhe
pritja e llojit. Megjithatë, një lehtësim i tillë ishte tek ajo
fuqi për të përballuar, nga praktika e asaj që mund të quhet ekonomi
në shpenzimet e saj private, ajo shpesh i dërgonte ato. Kishte
gjithmonë ka qenë e qartë për të se të ardhura të tilla si ato, nën
drejtimi i dy personave kaq ekstravagantë në dëshirat e tyre, dhe
të pavëmendshëm për të ardhmen, duhet të jenë shumë të pamjaftueshëm për të tyre
mbështetje; dhe sa herë që ata ndryshuan lagjet e tyre, ose Jane ose
vetë ishte e sigurt se do të aplikohej për pak ndihmë
drejt shkarkimit të faturave të tyre. Mënyra e tyre e të jetuarit, madje
kur rivendosja e paqes i largoi ata në një shtëpi, ishte
i pavendosur në ekstrem. Ata gjithnjë lëviznin nga një vend në tjetrin
vend në kërkim të një situate të lirë, dhe gjithmonë duke shpenzuar më shumë
sesa duhet. Dashuria e tij për të u zhyt shpejt
indiferenca; e saj zgjati pak më shumë; dhe përkundër saj
rinia dhe sjellja e saj, ajo mbajti të gjitha pretendimet për reputacion
që martesa e saj i kishte dhënë.

Megjithëse Darcy kurrë nuk mund ta priste _him_ në Pemberley, megjithatë, për të
Për hir të Elizabetës, ai e ndihmoi atë më tej në profesionin e tij.
Lidia ishte herë pas here një vizitore atje, kur burri i saj ishte zhdukur
të kënaqet në Londër ose Bath; dhe me Binglej ata
të dy shpesh qëndronin kaq gjatë, saqë edhe Bingley është i mirë
humori u kapërcye, dhe ai vazhdoi aq larg sa të fliste
duke u dhënë atyre një aluzion për t'u zhdukur.

Mis Bingley u zhyt shumë thellë në martesë me Darcy; por
pasi ajo mendoi se është e këshillueshme të ruhet e drejta për të vizituar në
Pemberley, ajo lëshoi ​​tërë inatin e saj; ishte më i dashur se kurrë
Georgiana, pothuajse po aq i vëmendshëm ndaj Darcy-t sa më parë dhe pagoi
jashtë çdo civilizimi të prapambetur ndaj Elizabetës.

Pemberley tani ishte shtëpia e Georgiaa; dhe lidhja e
motrat ishte pikërisht ajo që Darcy kishte shpresuar të shihte. Ata ishin në gjendje
të duam njëri-tjetrin edhe ashtu siç e kishin synuar. Georgiaa kishte
mendimi më i lartë në botën e Elizabetës; megjithëse në fillim
ajo shpesh dëgjonte me një habi që kufizohej me alarmin ndaj saj
mënyrë e gjallë, sportive, e të folurit me vëllain e saj. Ai, që kishte
gjithmonë frymëzonte në vetvete një respekt i cili pothuajse e kapërceu atë
dashuri, ajo tani pa objektin e këndshëm të hapur. Mendja e saj
mori njohuri të cilat kurrë më parë nuk kishin rënë në rrugën e saj. Nga
Udhëzimet e Elizabetës, ajo filloi të kuptonte se një grua
mund të marrë liri me burrin e saj, gjë që një vëlla nuk do
lejoni gjithmonë një motër më shumë se dhjetë vjet më e re se
vetveten.

Zonja Catherine ishte jashtëzakonisht e indinjuar për martesën me të
nipi; dhe ndërsa ajo i lëshoi vendin gjithë sinqeritetit të mirëfilltë të saj
karakteri në përgjigjen e saj ndaj letrës e cila njoftoi të saj
marrëveshje, ajo i dërgoi atij gjuhë aq shumë abuzive, veçanërisht e
Elizabeth, që për disa kohë të gjitha marrëdhëniet ishin në fund. Por
gjerësisht, me bindjen e Elizabetës, ai u mbizotërua në
neglizhoni veprën dhe kërkoni një pajtim; dhe, pas një
pak rezistencë e mëtejshme nga ana e tezes së tij, inati i saj
i dha rrugë, ose dashurisë së saj për të, ose kuriozitetit të saj për të
shikoni sesi e shoqëroi gruaja e tij; dhe ajo zbriti të presë
mbi to në Pemberley, përkundër asaj ndotjeje që pyjet e saj
kishte marrë, jo thjesht nga prania e një zonje të tillë,
por vizitat e xhaxhait dhe tezes së saj nga qyteti.

Me Gardiners, ata ishin gjithmonë në termat më intim.
Darcy, si dhe Elizabeta, i donin vërtet; dhe ata ishin
të dy ndonjëherë të ndjeshëm për mirënjohjen më të ngrohtë ndaj personave
i cili, duke e sjellë atë në Derbyshire, kishte qenë mjeti i
duke i bashkuar ata.

