---
title: Aventurat e Sherlock Holmes
author: Arthur Conan Doyle
output: [pdf, epub, html]
lang: en
---
Titulli: Aventurat e Sherlock Holmes
Autori: Arthur Conan Doyle

Gjuha: Shqipe


Aventurat e Sherlock Holmes



nga Arthur Conan Doyle



Përmbajtja


   I. Një Skandal në Bohemi
   II Lidhja me kokë të kuqe
   III Një rast identiteti
   IV. Misteri i Luginës së Boscombe
   V. Pesë bishtat e portokallit
   VI. Njeriu me buzën e përdredhur
   VII. Aventura e karburancës blu
   VIII. Aventura e Bandës Speckled
   IX Aventura e Gishtit të Madh të Inxhinierit
   X. Aventura e Bachelor Fisnik
   XI Aventura e Kurorës së Berilit
   XII. Aventura e aheve të bakrit



I. Një skandal në bohemi


Unë

Për Sherlock Holmes ajo është gjithmonë gruaja. Unë rrallë e kam dëgjuar atë
përmende atë me ndonjë emër tjetër. Në sytë e tij ajo eklipson dhe
mbizotëron të gjithë seksin e saj. Nuk ishte se ai ndjente ndonjë emocion
e ngjashme me dashurinë për Irene Adler. Të gjitha emocionet, dhe ai veçanërisht,
ishin të neveritshme ndaj mendjes së tij të ftohtë, precize por të admiruar në mënyrë të admirueshme. Ai
E kuptova, ishte makina më e përsosur e arsyetimit dhe vëzhgimit që
bota e ka parë, por si një dashnor ai do ta vendoste veten në një
pozicion i rremë Ai kurrë nuk foli për pasionet më të buta, përveçse me një xhuxh
dhe një tallje. Ato ishin gjëra të admirueshme për vëzhguesit - të shkëlqyera për
nxjerrja e velit nga motivet dhe veprimet e burrave. Por për të stërviturit
arsyetues për të pranuar ndërhyrje të tilla në delikatin e tij dhe imët
temperamenti i rregulluar ishte të fuste një faktor shpërqendrues që mund të ishte
hidhni një dyshim mbi të gjitha rezultatet e tij mendore. Grit në një të ndjeshme
instrument, ose një çarje në një nga lentet e tij me fuqi të lartë, nuk do
jini më shqetësues sesa një emocion i fortë në një natyrë të tillë si e tija. Dhe
megjithatë kishte vetëm një grua për të dhe ajo grua ishte Irene e ndjerë
Adler, me kujtesë të dyshimtë dhe të diskutueshme.

Kisha parë pak nga Holmes kohët e fundit. Martesa ime na kishte larguar
nga njeri tjetri. Lumturia ime e plotë, dhe në qendër të shtëpisë
interesat që ngrihen rreth njeriut që së pari e gjen veten zot
të krijimit të tij, ishin të mjaftueshme për të thithur të gjithë vëmendjen time,
ndërsa Holmes, i cili urrente çdo formë të shoqërisë me tërë Bohemianin e tij
shpirti, mbeti në banesat tona në Baker Street, i varrosur midis të vjetrit të tij
libra, dhe duke alternuar nga java në javë midis kokainës dhe ambicies,
përgjumja e ilaçit dhe energjia e ashpër e tij e etur
natyra Ai ishte ende, si kurrë më parë, i tërhequr thellë nga studimi i krimit,
dhe pushtoi aftësitë e tij të mëdha dhe fuqitë e jashtëzakonshme të
vëzhgimi në ndjekjen e atyre të dhënave, dhe pastrimin e tyre
mistere të cilat ishin braktisur si të pashpresa nga policia zyrtare.
Kohë pas kohe dëgjoja disa llogari të paqarta të veprimeve të tij: të tijat
thirrjet në Odessa në rastin e vrasjes së Trepoff, për pastrimin e tij
të tragjedisë së veçantë të vëllezërve Atkinson në Trincomalee, dhe
më në fund të misionit të cilin e kishte kryer kaq delikatesisht dhe
me sukses për familjen mbretërore të Hollandës. Përtej këtyre shenjave të
veprimtarinë e tij, megjithatë, të cilën unë thjesht e ndava me të gjithë lexuesit e
shtypin ditor, unë njihja pak nga ish shoku dhe shoqëruesi im.

Një natë - ishte në njëzet Marsin e 1888 - Unë po kthehesha nga një
udhëtimi te një pacient (sepse tani i isha kthyer praktikës civile), kur
rruga ime më çoi nëpër Baker Street. Ndërsa kaloja të mbajturit mend
derë, e cila gjithmonë duhet të shoqërohet në mendjen time me dashurinë time, dhe
me incidentet e errëta të Studimit në Scarlet, unë u kapa me një
dëshirë e madhe për të parë Holmes përsëri, dhe për të ditur se si ai ishte duke punësuar të tijin
fuqitë e jashtëzakonshme. Dhomat e tij ishin ndriçuar shkëlqyeshëm, dhe, ashtu si unë
ngriti sytë, pashë figurën e tij të gjatë dhe rezervë të kalonte dy herë në një siluetë të errët
kundër të verbërve. Ai po ecte me shpejtësi në dhomë, me padurim, me të tijin
kokën e zhytur në gjoks dhe duart e tij ishin të shtrënguara pas tij. Për mua, kush
dinte çdo gjendje shpirtërore dhe zakon të tij, qëndrimin dhe mënyrën e tij e tregonte të tyren
histori. Ai ishte përsëri në punë. Ai ishte ngritur nga ilaçet e tij të krijuara
ëndërronte dhe nxehej me aromën e një problemi të ri. I ra ziles
dhe iu tregua dhomës e cila më parë kishte qenë pjesërisht e imja.

Mënyra e tij nuk ishte efuzive. Rrallëherë ishte; por ai ishte i lumtur, mendoj,
të më shohin. Me zor një fjalë të thënë, por me një sy të mirë, ai tundi
mua në një kolltuk, hodhi të gjithë rastin e tij të purove, dhe tregoi një
rast shpirtëror dhe një gazogjen në qoshe. Pastaj ai qëndroi para zjarrit
dhe më shikoi në mënyrën e tij të veçantë introspektive.

"Martesa ju përshtatet," vërejti ai. “Unë mendoj, Watson, që ti ke vendosur
me shtatë paund e gjysmë që kur të pashë. ”

"Shtatë!" U pergjigja.

“Në të vërtetë, duhet të kisha menduar edhe pak. Vetëm një gjë e vogël më shumë, unë
dashuroj, Watson. Dhe përsëri në praktikë, vërej. Ti nuk me the
që keni dashur të shkoni në parzmore ".

"Atëherë, nga e dini ju?"

“Unë e shoh atë, unë e nxjerr atë. Si mund ta di që ju keni qenë duke marrë
veten shumë të lagur kohët e fundit, dhe se ju keni një më të ngathët dhe të pakujdesshëm
vajzë shërbëtore? "

"I dashuri im Holmes," thashë unë, "kjo është shumë. Ju me siguri do të keni
u dogj, a do të kishit jetuar disa shekuj më parë. Shtë e vërtetë që kam pasur një
shëtitje vendi të enjten dhe u kthye në shtëpi në një rrëmujë të tmerrshme, por si unë
kam ndryshuar rrobat e mia nuk mund ta imagjinoj se si e nxirrni atë. Sa për Marinë
Jane, ajo është e pandreqshme, dhe gruaja ime e ka njoftuar atë, por atje,
përsëri, unë nuk arrij të shoh se si e punon atë. "

Ai qeshi me vete dhe fërkoi duart e tij të gjata dhe nervoze.

"Itselfshtë thjeshtësia vetë", tha ai; “Sytë e mi më tregojnë se nga brenda
e këpucës suaj të majtë, lëkura është aty ku e godet drita e zjarrit
shënuar nga gjashtë prerje pothuajse paralele. Padyshim që ato janë shkaktuar nga
dikush që ka fërkuar me shumë pak kujdes skajet e tabanit brenda
urdhri për të hequr baltën e kores nga ajo. Prandaj, e shihni, dyfishi im
zbritje që keni qenë jashtë në një mot të ndyrë, dhe se keni pasur një
mostër veçanërisht malinje e prerjes së çizmeve të sklavës në Londër. Si
në praktikën tuaj, nëse një zotëri hyn në dhomat e mia me erë të keqe
jodoform, me një njollë të zezë nitrati argjendi në të djathtë të tij
gishti tregues dhe një fryrje në anën e djathtë të kapelës së tij të sipërme për të treguar se ku
ai ka sekretuar stetoskopin e tij, unë duhet të jem i shurdhër, nëse nuk e bëj
ta shpallë atë si një anëtar aktiv të profesionit të mjekut. "

Nuk mund të mos qesha me lehtësinë me të cilën ai shpjegoi të tijat
procesi i zbritjes. "Kur të dëgjoj të japësh arsyet e tua", vërejta,
“Gjëja gjithmonë më duket se është aq qesharake e thjeshtë sa unë
lehtë mund ta bëj vetë, megjithëse në secilën rast të njëpasnjëshëm të tua
duke arsyetuar Unë jam i hutuar derisa të shpjegoni procesin tuaj. E megjithatë unë
besoni se sytë e mi janë po aq të mirë sa tuajat ”.

"Krejt kështu", u përgjigj ai, duke ndezur një cigare dhe duke u hedhur
poshtë në një kolltuk. “E shihni, por nuk vëzhgoni. 
dallimi është i qartë. Për shembull, shpesh i keni parë hapat
të cilat çojnë nga salla në këtë dhomë. ”

"Shpesh"

"Sa shpesh?"

"Epo, disa qindra herë."

"Atëherë sa janë ata?"

"Sa shume? Une nuk e di."

“Krejt kështu! Ju nuk e keni vëzhguar. E megjithatë e keni parë. Kjo është vetëm
pika ime Tani e di që janë shtatëmbëdhjetë hapa, sepse i kam bërë
edhe të parë edhe të vëzhguar. Nga rruga, pasi që ju jeni të interesuar për këto
pak probleme, dhe meqenëse jeni mjaft i mirë për të kronikuar një ose dy
nga përvojat e mia tronditëse, ju mund të interesoheni për këtë. " Ai hodhi
mbi një fletë letre të trashë, me ngjyrë rozë, e cila ishte shtrirë hapur
mbi tavolinë. "Erdhi nga postimi i fundit," tha ai. "Lexojeni me zë të lartë."

Shënimi ishte pa datë, dhe pa nënshkrim ose adresë.

"Atje do të të thërras natën, në një çerek deri në tetë,"
tha, "një zotëri që dëshiron të konsultohet me ju për një çështje shumë të mirë
momenti me i thelle Shërbimet tuaja të fundit në një nga shtëpitë mbretërore të
Evropa ka treguar se ju jeni ai që mund të besohet me siguri
çështje të cilat janë të një rëndësie të cilat vështirë se mund të ekzagjerohen.
Këtë llogari për ju e kemi marrë nga të gjitha tregjet. Jini në tuajin
dhomë atëherë në atë orë, dhe mos e merrni atë gabim nëse vizitori juaj
vish një maskë. ”

"Ky është me të vërtetë një mister," vërejta unë. “Çfarë imagjinoni se është
do të thotë?"

“Nuk kam ende të dhëna. Isshtë një gabim kapital të teorizohet para se të thuhet
të dhëna. Në mënyrë të pandjeshme dikush fillon të shtrembërojë faktet për t'iu përshtatur teorive, në vend të
teori që i përshtaten fakteve. Por vetë shënimi. Nga nxirrni përfundimin
ajo? "

Unë shqyrtova me kujdes shkrimin dhe letrën mbi të cilën ishte
e shkruar

"Njeriu që e shkroi atë ishte me sa duket e mirë për të bërë," vërejta unë,
duke u përpjekur të imitoj proceset e shoqëruesit tim. “Një letër e tillë nuk mund
të blihet nën gjysmën e një kurore një pako. Pshtë veçanërisht e fortë dhe
i ngurtë. "

"E çuditshme - kjo është vetë fjala", tha Holmes. “Nuk është një anglisht
letër fare. Mbaje lart në dritë. ”

Unë e bëra këtë dhe pashë një "E" të madhe me një "g" të vogël, një "P" dhe një "G" të madhe
me një "t" të vogël të thurur në strukturën e letrës.

"Çfarë bën nga kjo?" - pyeti Holmes.

“Emri i prodhuesit, pa dyshim; ose monogrami i tij, përkundrazi. ”

"Aspak. 'G' me 't' të vogël qëndron për 'Gesellschaft',
që është gjermanishtja për 'Company'. Shtë një tkurrje e zakonshme si
'Co' tonë 'P', natyrisht, qëndron për 'Papier'. Tani për 'P.sh.' Le të na
shikim në Gazetën tonë Kontinentale. ” Ai mori një vëllim të rëndë kafe
nga raftet e tij. “Eglow, Eglonitz - ja ku jemi, Egria. Isshtë në një
Vend gjermanofolës — në Bohemi, jo shumë larg Carlsbad. 'Jashtëzakonshme
si skena e vdekjes së Wallenstein, dhe për të shumta
fabrikat e qelqit dhe fabrikat e letrës. ' Ha, ha, djali im, çfarë bën ti
atë? " Sytë e tij shkëlqyen dhe ai ngriti një re të mrekullueshme blu triumfuese
nga cigarja e tij.

"Gazeta u bë në Bohemi", thashë.

“Pikërisht. Dhe njeriu që ka shkruar shënimin është një gjerman. A e vëreni
ndërtim i veçantë i fjalisë - 'Kjo llogari për ju kemi nga
të gjitha lagjet e marra. ' Një francez apo rus nuk mund të ketë shkruar
se Theshtë gjermani ai që është kaq i pasjellshëm ndaj foljeve të tij. Vetëm
mbetet, pra, për të zbuluar se çfarë kërkohet nga ky gjerman i cili
shkruan në letër Bohemian dhe preferon të veshë një maskë sesa të tregojë të tijën
fytyrë Dhe këtu ai vjen, nëse nuk gaboj, për të zgjidhur të gjitha tonat
dyshimet. ”

Ndërsa ai fliste, dëgjohej tingulli i mprehtë i thundrave të kuajve dhe grilave
rrota kundër bordurës, e ndjekur nga një tërheqje e mprehtë në zile. Holmes
fërshëlleu.

"Një palë, nga tingulli", tha ai. "Po", vazhdoi ai, duke hedhur një vështrim nga
dritare. “Një brougham i bukur dhe një palë bukuroshe. Njëqind
dhe pesëdhjetë guinea secila. Ka para në këtë rast, Watson, nëse ka
nuk është asgjë tjetër ”.

"Unë mendoj se më mirë të shkoja, Holmes."

“Jo pak, doktor. Qëndro aty ku je. Unë kam humbur pa Boswell tim.
Dhe kjo premton të jetë interesante. Do të ishte për të ardhur keq për të humbur atë. ”

"Por klienti juaj -"

“Mos e vër re kurrë. Unë mund të dua ndihmën tuaj, dhe po kështu edhe ai. Këtu ai vjen.
Uluni në atë kolltuk, doktor, dhe na jepni vëmendjen tuaj më të mirë. ”

Një hap i ngadaltë dhe i rëndë, i cili ishte dëgjuar në shkallët dhe në
kalimi, ndaloi menjëherë jashtë derës. Pastaj ishte një zë të lartë dhe
trokitje e lehtë autoritare.

"Hyni brenda!" - tha Holmes.

Hyri një burrë që vështirë se mund të kishte qenë më pak se gjashtë metra e gjashtë inç
në lartësi, me gjoksin dhe gjymtyrët e një Hercules. Veshja e tij ishte e pasur
me një pasuri e cila, në Angli, do të shihej si e ngjashme me të keqen
shije Bandat e rënda të astrakhanit u prenë nëpër mëngë dhe
frontet e palltos së tij me dy kraharorë, ndërsa manteli blu i thellë që ishte
i hedhur mbi supe ishte veshur me mëndafsh me ngjyrë flake dhe
siguruar në qafë me një karficë zbukurimi e cila përbëhej nga një flakë e vetme
beril Çizme të cilat shtriheshin përgjysmë viçave të tij, dhe të cilat ishin
shkurtohet në majat me lesh të pasur kafe, përfundoi përshtypjen e
bollëk barbar që sugjerohej nga e gjithë paraqitja e tij. Ai
mbante një kapelë me cepa të gjera në dorë, ndërsa ai mbante të gjithë pjesën e sipërme
një pjesë e fytyrës së tij, e shtrirë poshtë mollëzave, një vizard i zi
maskë, të cilën ai me sa duket e kishte rregulluar pikërisht atë moment, për dorën e tij
ishte ngritur akoma tek ajo kur hyri. Nga pjesa e poshtme e fytyrës
ai dukej të ishte një njeri me karakter të fortë, me një buzë të trashë, të varur,
dhe një mjekër e gjatë, e drejtë, sugjeruese e rezolucionit shtyhet në gjatësi
të kokëfortësisë.

"Ju keni pasur shënimin tim?" - pyeti ai me një zë të thellë të ashpër dhe me forcë
theksuar gjermanisht. "Unë ju thashë se do të telefonoja." Ai shikoi nga
njëri tek tjetri prej nesh, si i pasigurt se cilit do t’i drejtoheshim.

"Lutuni zini një vend", tha Holmes. “Ky është shoku dhe kolegu im, Dr.
Watson, i cili herë pas here është mjaft i mirë për të më ndihmuar në rastet e mia. Kujt
a kam nderin të drejtohem? "

“Ju mund të më drejtoheni si Kont Von Kramm, një fisnik Bohem. Une
kuptoni që ky zotëri, miku juaj, është njeri me nder dhe
diskrecionin, të cilit mund t’i besoj me një çështje më ekstreme
rëndësia Nëse jo, unë do të preferoja shumë të komunikoja me ju
vetëm ”.

Unë u ngrita për të shkuar, por Holmes më kapi për dore dhe më shtyu përsëri
karrigia ime "Janë të dy, ose asnjë", tha ai. “Ju mund të thoni para kësaj
zotëri çdo gjë që mund të më thoni ".

Konti ngriti supet e tij të gjera. "Atëherë duhet të filloj," tha ai,
“Duke ju detyruar të dy për fshehtësi absolute për dy vjet; në fund
atë kohë çështja nuk do të ketë rëndësi. Aktualisht nuk është shumë
për të thënë që është me një peshë të tillë mund të ketë një ndikim mbi të
Historia evropiane. ”

"Unë premtoj", tha Holmes.

"Edhe une."

"Do ta justifikoni këtë maskë", vazhdoi vizitori ynë i çuditshëm. “Gushti
personi që më punëson dëshiron që agjenti i tij të jetë i panjohur për ju, dhe unë mund
rrëfej menjëherë se titulli me të cilin sapo e kam quajtur veten është
jo saktësisht e imja. ”

"Unë isha i vetëdijshëm për këtë," tha Holmes thatë.

“Rrethanat janë me shumë delikatesë dhe çdo masë paraprake duhet të ndodhë
të merren për të shuar atë që mund të rritet të jetë një skandal i pamasë dhe
kompromis seriozisht një nga familjet në pushtet të Evropës. Të flasësh
qartë, çështja implikon Shtëpinë e madhe të Ormstein, të trashëguar
mbretërit e Bohemisë. ”

"Unë gjithashtu isha i vetëdijshëm për këtë," murmuriti Holmes, duke u vendosur vetë
kolltukun e tij dhe mbylljen e syve.

Vizitori ynë hodhi një vështrim me një befasi të dukshme,
figura qesharake e njeriut që pa dyshim i ishte përshkruar atij si
arsyetuesi më inciziv dhe agjenti më energjik në Evropë. Holmes
ngadalë rihapi sytë dhe shikoi me padurim klientin e tij gjigant.

"Nëse Madhëria juaj do të meritonte të shprehte çështjen tuaj," vërejti ai, "Unë
duhet të jenë më të aftë t'ju këshillojnë ".

Burri doli nga karrigia e tij dhe eci lart e poshtë në dhomë
agjitacion i pakontrollueshëm. Pastaj, me një gjest dëshpërimi, ai grisi
maskën nga fytyra e tij dhe e hodhi mbi tokë. "Keni të drejtë,"
ai qau; “Unë jam Mbreti. Pse duhet të përpiqem ta fsheh atë? "

"Pse, me të vërtetë?" murmuriti Holmes. “Madhëria juaj nuk kishte folur para meje
ishte i vetëdijshëm se po i drejtohesha Wilhelm Gottsreich Sigismond von
Ormstein, Duka i Madh i Cassel-Felstein, dhe Mbret i trashëguar i
Bohemia. ”

"Por ju mund ta kuptoni", tha vizitori ynë i çuditshëm, duke u ulur një herë
më shumë dhe duke kaluar dorën mbi ballin e tij të bardhë të lartë, "mundeni
kuptoj që unë nuk jam mësuar të bëj biznes të tillë vetë
personi Megjithatë çështja ishte aq delikate saqë nuk mund t'i besoja
një agjent pa e vënë veten në pushtetin e tij. Unë kam ardhur _incognito_
nga Praga për qëllim të konsultimit me ju. ”

"Atëherë, lutu këshillohu," tha Holmes, duke mbyllur sytë edhe një herë.

“Faktet janë shkurtimisht këto: Rreth pesë vjet më parë, gjatë një kohe të gjatë
vizitë në Varshavë, unë bëra njohjen e aventureske të njohur,
Irene Adler. Emri pa dyshim që është i njohur për ju. ”

"Shikojeni me mirësi në indeksin tim, Doktor", murmuriti Holmes pa
duke hapur sytë. Për shumë vite ai kishte miratuar një sistem të mbajtjes së dockave
të gjitha paragrafët në lidhje me njerëzit dhe gjërat, kështu që ishte e vështirë të
emërtoni një subjekt ose një person për të cilin nuk mund të pajiste menjëherë
informacioni. Në këtë rast unë gjeta biografinë e saj të vendosur në mes
ai i një rabini hebre dhe ai i një komandanti shtabi i cili kishte shkruar një
monografi mbi peshqit e detit të thellë.

"Më lër të shoh!" - tha Holmes. “Hum! Lindur në New Jersey në vitin 1858.
Contralto — hum! La Scala, hum! Opera Perandorake Prima donna e Varshavës - po!
Në pension nga skena operistike - ha! Të jetosh në Londër - krejt kështu! E juaja
Madhështia, siç e kuptoj, u ngatërrua me këtë të ri,
i shkroi asaj disa letra kompromentuese dhe tani dëshiron t'i marrë
ato letra mbrapa. ”

“Pikërisht kështu. Por si - ”

"A kishte një martesë të fshehtë?"

"Asnje."

"Nuk ka dokumente ligjore ose çertifikata?"

"Asnje."

“Atëherë unë nuk arrij ta ndjek Madhërinë tuaj. Nëse ky i ri duhet
prodhoni letrat e saj për shantazh ose për qëllime të tjera, si duhet
vërtetoni vërtetësinë e tyre? "

"Nuk është shkrimi."

“Pooh, pooh! Falsifikimi ”.

"Letra ime private."

"I vjedhur."

"Vula ime personale".

"Imituar".

"Fotografitë e mia"

"Blerë"

"Të dy ishim në fotografi."

"Oh e dashur! Kjo është shumë e keqe! Madhëria juaj me të vërtetë ka kryer një
indiferencë. ”

"Unë isha i çmendur - i çmendur".

"Ju keni kompromentuar veten seriozisht."

“Unë atëherë isha vetëm Princi i Kurorës. Isha i ri. Tani jam vetëm tridhjetë ”.

"Duhet rikuperuar."

"Ne kemi provuar dhe dështuar."

“Madhëria juaj duhet të paguajë. Duhet të blihet ”.

"Ajo nuk do të shesë".

"Vjedhur, pra."

“Janë bërë pesë përpjekje. Dy herë hajdutë me pagën time e plaçkitën atë
shtëpia Pasi i devijuam bagazhet kur ajo udhëtoi. Dy herë ajo ka
qenë udhëzuar Nuk ka pasur asnjë rezultat. ”

"Asnjë shenjë e saj?"

"Absolutisht asnjë".

Holmes qeshi. "Quiteshtë një problem mjaft i vogël," tha ai.

"Por një shumë serioz për mua", u përgjigj mbreti me fyerje.

“Shumë, vërtet. Dhe çfarë propozon të bëjë ajo me fotografinë? ”

"Për të më shkatërruar."

"Por si?"

"Unë jam gati të martohem."

"Kështu që unë kam dëgjuar."

“Për Clotilde Lothman von Saxe-Meningen, vajza e dytë e Mbretit të
Skandinavia. Ju mund të dini parimet strikte të familjes së saj. Ajo është
vetë shpirti i delikatesës. Një hije dyshimi për sjelljen time
do ta çonte çështjen në një fund ".

"Dhe Irene Adler?"

“Kërcënohet se do t’ua dërgojë fotografinë. Dhe ajo do ta bëjë atë. Unë e di atë
ajo do ta bëjë atë. Ju nuk e njihni, por ajo ka një shpirt prej çeliku. Ajo
ka fytyrën e më të bukurës së grave, dhe mendjen e më së shumti
i vendosur nga burrat. Në vend se të martohem me një grua tjetër, nuk ka
gjatësitë në të cilat ajo nuk do të shkonte - asnjë. ”

"Je i sigurt që ajo nuk e ka dërguar akoma?"

"Jam i sigurt."

"Dhe pse?"

“Sepse ajo ka thënë se do ta dërgonte atë ditën kur
fejesa u shpall publikisht. Kjo do të jetë të hënën e ardhshme. ”

"Oh, atëherë kemi tre ditë akoma", tha Holmes me një zgavër. "Kjo eshte
shumë me fat, pasi kam një ose dy çështje me rëndësi për të parë
vetëm për momentin. Madhëria juaj, natyrisht, do të qëndrojë në Londër për në
të pranishëm? "

“Sigurisht. Ju do të më gjeni në Langham me emrin Kont
Von Kramm. ”

"Atëherë unë do të të hedh një linjë për të të informuar se si përparojmë."

“Lutu bëje kështu. Unë do të jem gjithë ankthi. ”

"Atëherë, sa i përket parave?"

"Ju keni _carte blanche_."

"Absolutisht?"

“Unë ju them se do t'i jepja një nga provincat e mbretërisë sime
keni atë fotografi. ”

"Dhe për shpenzimet aktuale?"

Mbreti mori një çantë të rëndë prej lëkure dhia e egër nga poshtë petkut të tij dhe u shtri
atë në tavolinë.

"Ka treqind paund në ar dhe shtatëqind në shënime," ai
tha

Holmes shkroi një faturë mbi një fletë të librit të tij dhe e dorëzoi atë
tek ai.

"Dhe adresa e Mademoiselle?" ai pyeti.

"A është Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. John's Wood".

Holmes e mbajti një shënim. "Një pyetje tjetër", tha ai. "Ishte
fotografoni një kabinet? "

"Ishte."

“Atëherë, natën e mirë, Madhëria juaj, dhe unë besoj se së shpejti do të kemi
disa lajme të mira për ju. Dhe natën e mirë, Watson, ”shtoi ai, si
rrotat e brougham mbretërore u rrokullisën në rrugë. “Nëse do të jesh
mjaft e mirë për të thirrur nesër pasdite në orën tre do të më pëlqente
për të biseduar këtë çështje të vogël me ju. "


II

Në orën tre saktësisht isha në Baker Street, por Holmes jo
prapë i kthyer Pronarja e shtëpisë më njoftoi se ai ishte larguar nga shtëpia
pak pas orës tetë të mëngjesit. Unë u ula pranë zjarrit,
sidoqoftë, me synimin për ta pritur, sado të jetë i gjatë.
Unë tashmë isha thellësisht i interesuar në pyetjen e tij, megjithëse ishte
rrethuar nga asnjë nga tiparet e zymta dhe të çuditshme që ishin
lidhur me dy krimet që unë kam regjistruar tashmë, ende,
natyra e çështjes dhe stacioni i lartësuar i klientit të tij i dhanë asaj a
karakterin e vet. Në të vërtetë, përveç natyrës së
hetimi që shoku im kishte në dorë, kishte diçka në të
përvetëson me mjeshtëri një situatë dhe arsyetimin e tij të mprehtë, thelbësor, i cili
më bëri një kënaqësi për të studiuar sistemin e tij të punës dhe për të ndjekur atë
metoda të shpejta, delikate me të cilat ai shkëputi më të pazgjidhshmet
misteret. Aq i mësuar isha me suksesin e tij të pandryshueshëm sa shumë
mundësia e dështimit të tij kishte pushuar të hynte në kokën time.

Ishte afër katër para se të hapej dera, dhe një pamje e dehur
dhëndër, i keq-keq dhe anësor, me një fytyrë të përflakur dhe
rroba të pabesueshme, hynë në dhomë. Mësuar siç isha me timen
fuqitë mahnitëse të mikut në përdorimin e maskave, unë duhej të shikoja tre
herë më parë isha i sigurt se ishte me të vërtetë ai. Me një dremitje ai
u zhduk në dhomën e gjumit, nga ku doli brenda pesë minutash
i përshtatshëm për tweed dhe i respektueshëm, që nga lashtësia. Vendosja e duarve në të tijat
xhepat, ai zgjati këmbët para zjarrit dhe qeshi
me gjithë zemër për disa minuta.

"Epo, vërtet!" ai qau, dhe pastaj ai u mbyt dhe qeshi përsëri derisa ai
ishte i detyruar të qëndronte i shtrirë, i çalë dhe i pafuqishëm, në karrige.

"Çfarë është ajo?"

“Quiteshtë shumë qesharake. Unë jam i sigurt që ju kurrë nuk mund të mendoj se si kam punësuar
mëngjesin tim, ose atë që përfundova duke bërë. "

“Nuk mund ta imagjinoj. Unë mendoj se ju keni qenë duke shikuar zakonet, dhe
mbase shtëpia e zonjës Irene Adler. ”

“Krejt kështu; por vazhdimi ishte mjaft i pazakontë. Unë do t'ju them, megjithatë.
Unë dola nga shtëpia pak pas orës tetë të mëngjesit
karakteri i një dhëndri pa punë. Ka një simpati të mrekullueshme dhe
masoneria mes burrave kalë. Bëhu një prej tyre, dhe do t'i njohësh të gjithë
që duhet të dihet. Shpejt gjeta Briony Lodge. Isshtë një _bijou_
vilë, me një kopsht në pjesën e prapme, por e ndërtuar në frontin e drejtë deri në
rruga, dy histori. Bllokohet Chubb në derë. Sallë e madhe ndenjje ndezur
ana e djathtë, e mobiluar mirë, me dritare të gjata pothuajse në dysheme,
dhe ato mbërthese grabitqare anglisht të dritares që një fëmijë mund të
e hapur Pas saj nuk kishte asgjë të mrekullueshme, përveç dritares së kalimit
mund të arrihet nga maja e shtëpisë së trajnerëve. Unë eci rreth tij dhe
e shqyrtoi nga afër nga çdo pikëpamje, por pa e vërejtur
çdo gjë tjetër me interes.

“Pastaj u tërhoqa në rrugë dhe gjeta, siç e prisja, atje
ishte një mew në një korsi që shkon poshtë nga një mur i kopshtit. Huazova
ostujt një dorë për të fërkuar kuajt e tyre dhe u futën brenda
shkëmbeni twopence, një gotë gjysmë e gjysmë, dy mbushje duhani shag,
dhe aq shumë informacione sa mund të dëshiroja për zonjushen Adler, për të thënë
asgjë nga gjysmë duzinë njerëzish të tjerë në lagje në të cilin isha
jo më pak të interesuarit, por biografitë e të cilëve u detyrova
dëgjoj."

"Po ajo e Irene Adler?" Unë pyeta.

“Oh, ajo i ka kthyer të gjithë kokat e burrave në atë pjesë. Ajo është
gjëja më e dobët nën një mbulesë në këtë planet. Kështu që thonë
Gjarpri-mew, për një burrë. Ajo jeton në heshtje, këndon në koncerte, drejton makinat
jashtë në pesë çdo ditë, dhe kthehet në shtatë të mprehtë për darkë. Rrallëherë
del në raste të tjera, përveç kur ajo këndon. Ka vetëm një mashkull
vizitor, por një pjesë e mirë e tij. Ai është i errët, i pashëm dhe i vrullshëm,
kurrë nuk telefonon më pak se një herë në ditë, dhe shpesh dy herë. Ai është një Z. Godfrey
Norton, i Tempullit të Brendshëm. Shihni avantazhet e një karrocerie si një
i besuar. Ata e kishin përzënë në shtëpi një duzinë herë nga Serpentine-mews,
dhe dinte gjithçka për të. Kur kisha dëgjuar të gjitha ato që kishin për të thënë, unë
filloi të ecë lart e poshtë pranë Briony Lodge edhe një herë, dhe të mendojë
mbi planin tim të fushatës.

“Ky Godfrey Norton ishte padyshim një faktor i rëndësishëm në këtë çështje.
Ai ishte avokat. Kjo tingëllonte ogurzi. Cila ishte lidhja midis
ato, dhe cili është objekti i vizitave të tij të përsëritura? A ishte ajo klienti i tij,
shoku i tij, apo zonja e tij? Nëse ish, ajo ndoshta kishte
transferoi fotografinë në mbajtjen e tij. Nëse kjo e fundit, ajo ishte më pak
me gjasë Nga çështja e kësaj pyetje varej nëse duhej
vazhdoj punën time në Briony Lodge, ose drejtoj vëmendjen time te
dhomat e zotërinjve në tempull. Ishte një pikë delikate, dhe ajo
zgjeruar fushën e hetimit tim. Kam frikë se të mërzita me këto
detaje, por më duhet t'ju lejoj të shihni vështirësitë e mia të vogla, nëse jeni
për të kuptuar situatën. ”

"Unë po ju ndjek nga afër", u përgjigja.

“Unë akoma po e ekuilibroja çështjen në mendjen time kur një kabinë e zakonshme u ngrit lart
tek Briony Lodge dhe një zotëri doli jashtë. Ai ishte jashtëzakonisht shumë
njeri i pashëm, i errët, akuilinë dhe i ngulitur - padyshim njeriu për të cilin
Kisha degjuar. Ai dukej se ishte në një nxitim të madh, i bërtiti taksistit
për të pritur, dhe pastroi pranë shërbyesen që hapi derën me ajrin e
një burrë që ishte plotësisht në shtëpi.

“Ai ishte në shtëpi rreth gjysmë ore dhe unë mund të shikoja
atë në dritaret e dhomës së ulur, duke ecur lart e poshtë, duke biseduar
i ngazëllyer dhe duke tundur krahët. Prej saj nuk mund të shihja asgjë. Aktualisht
ai doli, dukej edhe më i turbullt se më parë. Ndërsa shkeli
kabinën, ai nxori një orë prej ari nga xhepi i tij dhe e shikoi atë
me zell, 'Udhëtoni si djalli,' bërtiti ai, 'së pari tek Gross &
Hankey's në Regent Street, dhe më pas në Kishën e Shën Monikës në
Rruga Edgeware. Gjysmë guinea nëse e bën për njëzet minuta! '

“Larg ata shkuan, dhe unë thjesht po pyesja nëse nuk duhej të bëja mirë
për t'i ndjekur ata kur në korsi erdhi një landau i zoti i vogël, karroceri
me pallton e tij vetëm gjysmë të butuar, dhe kravatën e tij poshtë veshit, ndërsa të gjitha
etiketat e parzmës së tij dilnin nga kopsat. Nuk kishte
u tërhoq përpara se ajo të qëllonte nga dera e sallës dhe brenda saj. une vetem
kapi një vështrim të saj për momentin, por ajo ishte një grua e bukur, me
një fytyrë për të cilën një njeri mund të vdesë.

"'Kisha e Shën Monikës, Xhon," bërtiti ajo, "dhe gjysma e një sovrani nëse
e arrini brenda njëzet minutash. '

"Kjo ishte shumë e mirë për të humbur, Watson. Unë thjesht po ekuilibroja nëse
Unë duhet të vrapoj për të, ose nëse duhet të ulem pas tokës së saj kur a
taksi erdhi nëpër rrugë. Shoferi shikoi dy herë një shabby të tillë
fare, por unë u hodha para se ai të mund të kundërshtonte. 'Kisha e St.
Monika, - thashë unë, - dhe gjysma e një sovrane nëse e arrin për njëzet
minuta ' Ishte njëzet e pesë minuta deri në dymbëdhjetë, dhe natyrisht që ishte
mjaft e qartë se çfarë ishte në erë.

“Kaby ime voziti shpejt. Nuk mendoj se kam vozitur ndonjëherë më shpejt, por të tjerët
ishin atje para nesh. Taksi dhe landau me kuajt e tyre që avullojnë
ishin para derës kur arrita. Unë e pagova njeriun dhe nxitova
në kishë. Nuk kishte shpirt atje përveç të dyve që kisha
ndoqi dhe një klerik i ndërlikuar, i cili dukej se po ekspozonte me të
ata Ata ishin të tre duke qëndruar në një nyjë para altarit. Une
u ngrit në korridorin anësor si çdo person tjetër që ka rënë në një
kisha Papritur, për habinë time, të tre në altar u përballën me të
mua, dhe Godfrey Norton erdhi duke vrapuar sa më shumë që të mundte drejt meje.

"'Faleminderit Zotit," thirri ai. 'Ju do të bëni. Eja! Eja! '

"'Po pastaj?' Unë pyeta.

"'Eja, burrë, eja, vetëm tre minuta, ose nuk do të jetë e ligjshme.'

“Unë u tërhoqa gjysmë deri në altar dhe para se të dija se ku isha
e gjeta veten duke murmuritur përgjigjet që më pëshpëritën në vesh, dhe
duke garantuar për gjëra për të cilat unë nuk dija asgjë, dhe përgjithësisht të ndihmoja
lidhja e sigurt e Irene Adler, spinster, me Godfrey Norton,
beqare E gjitha u bë në një çast dhe aty ishte zotëria
duke më falënderuar nga njëra anë dhe zonja nga ana tjetër, ndërsa
kleriku më rrezoi përpara. Ishte pozicioni më i pahijshëm
në të cilën e gjeta veten ndonjëherë në jetën time dhe ishte mendimi për të
kjo më nisi të qesh tani. Duket se kishte pasur disa
informaliteti në lidhje me licencën e tyre, që kleriku absolutisht e refuzoi
të martohem me ta pa ndonjë dëshmitar, dhe kjo me fat
pamja e shpëtoi dhëndrin nga nevoja për të dalë jashtë në
rrugët në kërkim të një njeriu më të mirë. Nusja më dha një sovran, dhe unë
do të thotë ta vesh në zinxhirin tim të orës në kujtim të rastit. "

"Kjo është një kthesë shumë e papritur e punëve", thashë unë; "Dhe çfarë atëherë?"

“Epo, unë i pashë planet e mia shumë seriozisht të kërcënuara. Dukej sikur
çifti mund të marrë një nisje të menjëhershme, dhe kështu të kërkojë shumë të shpejtë
dhe masa energjike nga ana ime. Sidoqoftë, në derën e kishës
u nda, ai u kthye me automjet për në tempull dhe ajo për në shtëpinë e saj. 'Unë
do të përzënë në park në pesë si zakonisht, "tha ajo ndërsa u largua
atij. Nuk degjova me shume. Ata u larguan në drejtime të ndryshme, dhe unë
shkova për të bërë aranzhimet e mia. "

"Cilat jane?"

"Pak viçi të ftohtë dhe një gotë birrë", u përgjigj ai, duke i rënë ziles. “Unë
kanë qenë shumë të zënë për të menduar për ushqimin, dhe ka të ngjarë të jem akoma më i zënë
këtë mbrëmje. Nga rruga, Doktor, unë do të doja bashkëpunimin tuaj. "

"Do të jem i kënaqur."

"Nuk të shqetëson të shkelësh ligjin?"

"Jo në të paktën."

"As nuk keni një shans për arrestim?"

"Jo në një kauzë të mirë."

"Oh, shkaku është i shkëlqyeshëm!"

"Atëherë unë jam njeriu yt".

"Isha i sigurt se mund të mbështetesha tek ti."

"Por çfarë dëshiron?"

“Kur Zonja Turner të sjellë në tabaka, unë do ta bëj të qartë për ju.
Tani, "tha ai ndërsa kthehej me urije për tarifën e thjeshtë që kemi
pronarja e shtëpisë kishte siguruar, "Unë duhet ta diskutoj atë ndërsa ha, sepse nuk e kam bërë
shumë kohë. Tani është gati pesë. Për dy orë duhet të jemi në skenë
të veprimit. Miss Irene, ose Madame, përkundrazi, kthehet nga makina e saj në
shtatë Ne duhet të jemi në Briony Lodge për ta takuar atë. ”

"Dhe çfarë atëherë?"

“Ju duhet ta lini atë tek unë. Unë tashmë kam rregulluar atë që do të ndodhë.
Ka vetëm një pikë në të cilën unë duhet të insistoj. Ju nuk duhet të ndërhyni,
ejani çfarë mund të ketë. E kuptoni? "

"Unë duhet të jem neutral?"

“Të mos bëj asgjë. Ndoshta do të ketë disa të vogla
pakënaqësi Mos u bashkoni në të. Do të përfundojë në përcjelljen time
në shtëpi. Katër ose pesë minuta më pas dritarja e dhomës së ulur
do të hapet. Ju duhet të stacionoheni afër kësaj dritareje të hapur ".

"Po."

"Ju do të më shikoni, sepse unë do të jem i dukshëm për ju."

"Po."

“Dhe kur të ngre dorën - kështu - ti do të hedhësh në dhomë atë që unë jap
ju për të hedhur, dhe do, në të njëjtën kohë, të ngrejë britmën e zjarrit. Ti
mjaft më ndiqni? "

"Krejtësisht."

"Nuk është asgjë shumë e frikshme", tha ai, duke marrë një formë të gjatë puro
rrokulliset nga xhepi i tij. “Isshtë një raketë tymi një hidraulik i zakonshëm, i pajisur
me një kapak në të dy skajet për ta bërë atë vetë-ndriçues. Detyra juaj është
i kufizuar në atë. Kur të ngresh britmën tënde të zjarrit, ajo do të merret
nga mjaft njerëz. Pastaj mund të ecni deri në fund të
rrugë, dhe unë do të bashkohem me ju brenda dhjetë minutash. Unë shpresoj se kam bërë
veten time të qartë? "

“Unë duhet të qëndroj neutral, të afrohem pranë dritares, të të shikoj dhe në
sinjalin për të hedhur në këtë objekt, pastaj për të ngritur britmën e zjarrit, dhe
të të pres në cep të rrugës. ”

"Pikërisht"

"Atëherë ju mund të mbështeteni plotësisht tek unë."

“Kjo është e shkëlqyeshme. Mendoj, mbase, është pothuajse koha që përgatitem
për rolin e ri që duhet të luaj ".

Ai u zhduk në dhomën e tij të gjumit dhe u kthye për disa minuta në
karakter i një kleriku jokonformist miqësor dhe me mendje të thjeshtë. Të tijat
kapelë e gjerë e zezë, pantallonat e tij të gjera, kravata e tij e bardhë, simpatikja e tij
buzëqeshja dhe vështrimi i përgjithshëm i kolegëve dhe kureshtja dashamirëse ishin të tilla
siç mund të ishte barazuar vetëm Z. John Hare. Nuk ishte thjesht ajo
Holmes ndryshoi kostumin e tij. Shprehja e tij, mënyra e tij, vetë shpirti i tij
dukej se ndryshonte me çdo pjesë të freskët që ai supozonte. Skena humbi a
aktor i shkëlqyer, edhe kur shkenca humbi një arsyetues akut, kur ai u bë një
specialist i krimit.

Ishte gjashtë e një çerek kur u larguam nga Baker Street, dhe ishte akoma
donte dhjetë minuta në orën kur u gjetëm në Serpentine
Avenue. Ishte tashmë muzgu dhe llambat sapo ndizeshin si
ne ecëm lart e poshtë përpara Briony Lodge, në pritje të ardhjes
të banorit të saj. Shtëpia ishte tamam e tillë siç e kisha pikturuar
Përshkrimi i përmbledhur i Sherlock Holmes, por lokaliteti dukej se ishte
më pak private sesa prisja. Përkundrazi, për një rrugë të vogël në një
lagje e qetë, ishte jashtëzakonisht e animuar. Ishte një grup i
burra të veshur me qetësi duke pirë duhan dhe qeshur në një cep, a
gërshërë-mulli me timonin e tij, dy roje që flirtonin me një
infermiere-vajzë, dhe disa të rinj të veshur mirë që ishin duke u ngritur dhe
poshtë me puro në gojë.

"Ju e shihni," vërejti Holmes, ndërsa ecnim përpara e përpara
shtëpi, "kjo martesë thjesht thjeshton çështjet. Fotografi bëhet
një armë me dy tehe tani. Shanset janë që ajo të jetë aq e urryer
për t'u parë nga Z. Godfrey Norton, pasi klienti ynë është për ardhjen e tij
në sytë e princeshës së tij. Tani pyetja është, Ku mund të gjejmë
fotografia? "

"Ku, me të vërtetë?"

“Nuk ka shumë të ngjarë që ajo ta mbajë atë me vete. Isshtë kabineti
madhësia Shumë e madhe për fshehje të lehtë në lidhje me veshjen e një gruaje. Ajo e di
se Mbreti është i aftë të rrokulliset dhe të kontrollohet. Dy
përpjekjet e këtij lloji janë bërë tashmë. Ne mund ta marrim, pra, atë
ajo nuk e mban atë me vete. "

"Ku, atëherë?"

“Bankieri i saj ose avokati i saj. Ekziston ajo mundësi e dyfishtë. Por unë jam
të prirur për të menduar asnjërën. Gratë janë natyrshëm të fshehta dhe u pëlqejnë
për të bërë sekretimin e tyre. Pse duhet t'ia dorëzojë atë dikujt tjetër?
Ajo mund t’i besonte kujdestarisë së saj, por nuk mund të tregonte se çfarë
ndikimi indirekt ose politik mund të sjellë në a
njeri biznesi. Përveç kësaj, mos harroni se ajo kishte vendosur ta përdorte atë brenda
pak ditë. Duhet të jetë aty ku ajo mund të vërë duart e saj mbi të. Duhet të jetë
në shtëpinë e saj. ”

"Por ajo është vjedhur dy herë."

“Pshaw! Ata nuk dinin si të dukeshin. ”

"Por si do të dukesh?"

"Unë nuk do të shikoj."

"Po pastaj?"

"Unë do ta bëj atë të më tregojë."

"Por ajo do të refuzojë."

“Ajo nuk do të jetë në gjendje. Por dëgjoj gjëmimin e rrotave. Hershtë ajo
karrocë. Tani zbato urdhërat e mia në letër. ”

Ndërsa ai fliste, shkëlqimi i dritave anësore të një karroce erdhi rrotull
kurba e rrugës. Ishte një tokë e zgjuar e vogël e cila tronditi deri
dera e Briony Lodge. Ndërsa u ngrit, një nga burrat që po hanin në
këndi u prish përpara për të hapur derën me shpresën për të fituar një
bakër, por u largua me bërryl nga një mashtrues tjetër, i cili ishte nxituar me të
i njëjti synim. Filloi një grindje e ashpër, e cila u rrit me
dy rojet, të cilët morën anën me një nga loungers, dhe nga
gërshërë-mulli, i cili ishte njësoj i nxehtë nga ana tjetër. Një goditje ishte
goditi, dhe në një çast zonja, e cila kishte dalë nga karroca e saj,
ishte qendra e një nyje të vogël burrash të skuqur dhe që luftonin, të cilët
goditën egërsisht njëri-tjetrin me grushta dhe shkopinj. Holmes
u shemb në turmë për të mbrojtur zonjën; por, ashtu si ai arriti tek ajo,
ai lëshoi ​​një britmë dhe ra në tokë, me gjakun që rrjedh lirshëm
poshtë fytyrës së tij. Në rënien e tij rojet morën këmbë në një
drejtim dhe loungers në tjetrin, ndërsa një numër më të mirë
njerëz të veshur, të cilët kishin parë përleshjen pa marrë pjesë në të,
të mbushur me njerëz për të ndihmuar zonjën dhe për t'iu përgjigjur burrit të plagosur. Irene
Adler, siç do ta thërras akoma, i kishte ngutur shkallët; por ajo
qëndroi në krye me figurën e saj madhështore të përshkruar kundër dritave të
salla, duke shikuar përsëri në rrugë.

"A është shumë i dëmtuar zotëria i varfër?" ajo pyeti.

"Ai ka vdekur", thirrën disa zëra.

"Jo, jo, ka jetë në të!" bërtiti një tjetër. “Por ai do të jetë zhdukur
përpara se ta dërgoni në spital. ”

"Ai është një shok trim", tha një grua. “Ata do të kishin atë të zonjës
çantë dhe shiko nëse nuk do të kishte qenë për të. Ata ishin një bandë, dhe një
edhe i përafërt. Ah, ai po merr frymë tani ”.

“Ai nuk mund të shtrihet në rrugë. A mund ta sjellim, marme? "

“Me siguri. Sille atë në dhomën e ulur. Ka një divan të rehatshëm.
Në këtë mënyrë, të lutem! ”

Ngadalë dhe solemnisht ai u lind në Briony Lodge dhe u shtri në
dhoma kryesore, ndërsa unë ende vëzhgoja procedurat nga postimi im deri në
dritare. Llambat ishin ndezur, por blinds nuk ishin tërhequr,
kështu që unë mund ta shihja Holmes ndërsa ishte shtrirë në divan. Nuk e di
nëse ai ishte kapur me bindje në atë moment për pjesën që ai
po luante, por e di që kurrë nuk u ndjeva më me turp nga zemra
veten time në jetën time sesa kur pashë krijesën e bukur kundër të cilës unë
po komplotonte, ose hirin dhe mirësinë me të cilën ajo priste
njeriu i dëmtuar. E megjithatë do të ishte tradhtia më e zezë ndaj Holmes
të tërhiqem tani nga pjesa të cilën ai më kishte besuar. U ngurtësova
zemrën time, dhe mori tym-raketa nga nën ulster time. Në fund të fundit, unë
mendoi, ne nuk po e lendojme. Ne po e parandalojmë atë nga
duke plagosur një tjetër.

Holmes ishte ulur në divan dhe e pashë të lëvizte si një njeri që
ka nevojë për ajër. Një shërbëtore vrapoi përtej dhe hapi dritaren. Në
në të njëjtën çast e pashë atë duke ngritur dorën dhe në sinjal unë hodha timen
raketa në dhomë me një thirrje të "zjarrit!" Fjala nuk u dha më shpejt
e gojës sime se e gjithë turma e spektatorëve, e veshur mirë dhe
të sëmurë - zotërinj, ostlers dhe shërbëtore shërbëtore - u bashkuan në një britmë të përgjithshme për
"Zjarr!" Retë e dendura të tymit rrotulloheshin nëpër dhomë dhe dilnin jashtë
hap dritaren. Kam parë një paraqitje të shkurtër të figurave të nxituara, dhe një moment më vonë
zëri i Holmes nga brenda duke i siguruar që ishte i rremë
alarmi. Duke rrëshqitur në mes të turmës që bërtiste, u bëra qoshe
të rrugës dhe për dhjetë minuta u gëzova kur gjeta krahun e mikut tim
në timen, dhe të largohem nga vendi i trazirave. Ai eci me shpejtësi
dhe në heshtje për disa minuta derisa të kishim refuzuar një nga
rrugë të qeta të cilat të çojnë drejt Rrugës Edgeware.

"Ju e bëtë atë shumë bukur, doktor," vërejti ai. “Asgjë nuk mund të ketë qenë
më mirë Gjithçka është në rregull."

"E keni fotografinë?"

"Unë e di se ku është".

"Dhe si e zbulove?"

"Ajo më tregoi, siç të thashë se do ta bënte."

"Unë jam akoma në errësirë."

"Unë nuk dua të bëj një mister," tha ai duke qeshur. “Çështja ishte
krejtësisht e thjeshtë. Ju, sigurisht, e patë që të gjithë në rrugë ishin
një bashkëpunëtor. Ata ishin të gjithë të fejuar për mbrëmjen. ”

"Unë mendova sa më shumë."

“Pastaj, kur filloi rreshti, unë kisha pak bojë të kuqe të lagur në
pëllëmba e dorës sime. Unë nxitova përpara, rashë, përplasa dorën time
fytyra, dhe u bë një spektakël i dhembshur. Shtë një mashtrim i vjetër ”.

"Edhe unë mund ta kuptoj."

"Pastaj ata më mbartën brenda. Ajo ishte e sigurt të më pranonte. Çfarë tjetër mund të bënte
ajo po? Dhe në dhomën e saj të uljes, e cila ishte vetë dhoma që unë
i dyshuar. Ajo shtrihej midis kësaj dhe dhomës së saj të gjumit, dhe unë isha i vendosur për të
shikoni cilat. Ata më vendosën në një divan, unë bëra shenjë për ajër, ata ishin
u detyrua të hapte dritaren dhe ti e kishe shansin tënd ".

"Si ju ndihmoi kjo?"

“Ishte shumë e rëndësishme. Kur një grua mendon se shtëpia e saj po digjet,
Instinkti i saj është menjëherë të nxitojë për tek ajo që ajo vlerëson më shumë. Ajo
është një impuls krejtësisht mbizotërues, dhe unë kam marrë më shumë se një herë
avantazhi i saj. Në rastin e Skandalit të Zëvendësimit Darlington ajo
ishte i dobishëm për mua, dhe gjithashtu në biznesin e Arnsworth Castle. Një i martuar
gruaja kap foshnjën e saj; një e pamartuar zgjat dorën për kutinë e saj të xhevahireve.
Tani ishte e qartë për mua se zonja jonë e sotme nuk kishte asgjë në shtëpi
më e çmuar për të sesa ajo që kërkojmë. Ajo do të nxitonte për të
sigurojeni atë. Alarmi i zjarrit ishte bërë në mënyrë të admirueshme. Tymi dhe britmat
ishin të mjaftueshme për të tundur nerva prej çeliku. Ajo u përgjigj bukur. 
fotografia është në një gropë prapa një paneli rrëshqitës pikërisht mbi të djathtën
tërheq zile. Ajo ishte atje në një çast, dhe unë pashë një vështrim të tij si
ajo e nxori gjysmën. Kur unë bërtita se ishte një alarm i rremë, ajo
e zëvendësoi atë, i hodhi një vështrim raketës, u nxitua nga dhoma dhe unë kam
nuk e kam parë që atëherë. Unë u ngrit, dhe, duke bërë justifikimet e mia, shpëtoi nga
shtëpia Unë hezitova nëse do të përpiqesha të siguroja fotografinë menjëherë;
por karroceri kishte hyrë dhe ndërsa po më shikonte ngushtë, ajo
dukej më e sigurt për të pritur. Pak mbingarkesë mund të shkatërrojë të gjithë ".

"Dhe tani?" Unë pyeta.

“Kërkimi ynë praktikisht ka përfunduar. Unë do të thërras me mbretin
nesër, dhe me ju, nëse kujdeseni të vini me ne. Do të na tregohet
në dhomën e uljes për të pritur zonjën, por ka të ngjarë që
kur ajo të vijë, ajo nuk mund të na gjejë as ne, as fotografinë. Ajo mund të jetë
një kënaqësi për Madhërinë e tij për ta rimarrë atë me duart e veta. "

"Dhe kur do të telefononi?"

“Në tetë të mëngjesit. Ajo nuk do të jetë lart, kështu që ne do të kemi një
fushë e qartë. Përveç kësaj, ne duhet të jemi të shpejtë, sepse kjo martesë mund të nënkuptojë një
ndryshim i plotë në jetën dhe zakonet e saj. Unë duhet t'i lidhem mbretit pa
vonesë. ”

Kishim arritur në Baker Street dhe ishim ndalur te dera. Ai ishte
duke kërkuar në xhepat e tij për çelësin kur dikush që kalonte tha:

"Natën e mirë, zotëri Sherlock Holmes."

Në atë kohë kishte disa njerëz në trotuar, por përshëndetja
dukej se vinte nga një rini e hollë në një ulcer që kishte nxituar.

"Unë e kam dëgjuar atë zë më parë", tha Holmes, duke ngulur sytë te ndriçimi i dobët
rrugë "Tani, unë pyes veten se kush mund të ketë qenë deuce."


III

Unë fjeta në Baker Street atë natë dhe ne ishim të fejuar me dolli
dhe kafe në mëngjes kur Mbreti i Bohemisë vërshoi në
dhoma

"Ju me të vërtetë e keni atë!" ai qau, duke kapur Sherlock Holmes nga të dy
shpatullën dhe duke shikuar me padurim në fytyrën e tij.

"Jo akoma."

"Por ju keni shpresa?"

"Unë kam shpresa".

“Atëherë, eja. Unë jam e gjithë padurim për të shkuar më. "

"Ne duhet të kemi një taksi."

"Jo, brougham im po pret."

"Atëherë kjo do t'i thjeshtojë çështjet." Ne zbritëm dhe filluam një herë
më shumë për Briony Lodge.

"Irene Adler është e martuar", vërejti Holmes.

“I martuar! Kur?"

"Dje."

"Po kujt?"

"Për një avokat anglez me emrin Norton."

"Por ajo nuk mund ta donte atë."

"Unë shpresoj që ajo të bëjë."

"Dhe pse me shpresë?"

“Sepse do të kursente Madhërinë tuaj të gjithë frikën e bezdisjes në të ardhmen. Nëse
zonja e do burrin e saj, ajo nuk e do Madhështinë tuaj. Nëse ajo e bën
mos e dashur Madhështinë tuaj, nuk ka asnjë arsye pse ajo të ndërhyjë
plani i Madhërisë suaj. ”

"Eshte e vertete. Dhe akoma-! Mirë! Do të doja të kishte qenë në stacionin tim!
Çfarë mbretëreshe do të kishte bërë! ” Ai u rikthye në një heshtje të humorit,
e cila nuk u prish derisa të hartuam në Avenue Serpentine.

Dera e Briony Lodge ishte e hapur dhe një grua e moshuar qëndroi përpara
hapat Ajo na vështroi me një sy sardonik ndërsa shkonim nga
brougham.

"Zoti. Sherlock Holmes, besoj? " tha ajo.

"Unë jam Z. Holmes," u përgjigj shoqëruesi im, duke e parë atë me një
vështrimi pyetës dhe më tepër i befasuar.

"Me të vërtetë! Zonja ime më tha se ka të ngjarë të telefononit. Ajo iku
këtë mëngjes me burrin e saj nga treni 5:15 nga Charing Cross për
kontinentin. ”

"Çfarë!" Sherlock Holmes tërhiqet përsëri, i bardhë me hidhërim dhe
befasi "A do të thuash që ajo është larguar nga Anglia?"

"Kurrë të mos kthehem".

"Dhe gazetat?" - pyeti mbreti me zhurmë. "Gjithçka ka humbur."

"Ne do të shohim." Ai e shtyu shërbëtorin dhe u hodh në
salla e vizatimeve, e ndjekur nga Mbreti dhe unë. Mobiljet ishin
të shpërndara në çdo drejtim, me rafte të çmontuara dhe të hapura
sirtarët, sikur zonja t'i kishte plaçkitur me ngut para fluturimit të saj.
Holmes u hodh shpejt në zile, grisi një grila të vogël rrëshqitëse dhe,
duke u zhytur në dorë, nxori një fotografi dhe një letër. 
fotografia ishte e vetë Irene Adler me veshje mbrëmje, letra ishte
mbishkruar për “Sherlock Holmes, Esq. Të lihet derisa të kërkohet. " E imja
shoku e grisi atë, dhe ne të tre e lexuam së bashku. Ajo u datua në
mesnatën e natës paraardhëse dhe vrapoi në këtë mënyrë:

    “ZOTI I NDERUAR. SHERLOCK HOLMES, - Ju me të vërtetë e keni bërë atë shumë mirë. Ti more
    mua plotësisht. Deri pas alarmit të zjarrit, nuk kisha një
    dyshimi Por pastaj, kur gjeta se si e kisha tradhtuar veten, unë
    filluan të mendojnë. Unë isha paralajmëruar kundër teje muaj më parë. Kisha
    u është thënë që, nëse Mbreti do të punësonte një agjent, sigurisht që do të ishte
    qofsh ti Dhe adresa jote më ishte dhënë. Megjithatë, me gjithë këtë, ti
    më bëri të zbuloj atë që doje të dish. Edhe pasi u bëra
    i dyshimtë, e kisha të vështirë të mendoja keq për një plak kaq të dashur, të mirë
    klerik. Por, e dini, unë jam trajnuar si aktore vetë.
    Kostumi mashkullor nuk është asgjë e re për mua. Unë shpesh përfitoj nga
    lirinë të cilën e jep. Unë dërgova Gjonin, karrocierin, për të parë ty,
    vrapoi lart, u futa në rrobat e mia për të ecur, siç i quaj unë, dhe erdha
    poshtë ashtu si u nisët.

    “Epo, unë ju ndoqa tek dera juaj, dhe kështu u sigurova që të isha
    me të vërtetë një objekt me interes për të famshmin Z. Sherlock Holmes.
    Atëherë unë, përkundrazi pa mend, ju urova natën e mirë dhe fillova
    tempulli për të parë burrin tim.

    “Ne të dy menduam se burimi më i mirë ishte fluturimi, kur ndiqeshim nga kështu
    i frikshëm një antagonist; kështu që ju do të gjeni fole bosh kur ju
    thirrje për nesër. Sa i përket fotografisë, klienti juaj mund të pushojë brenda
    paqen Unë e dua dhe më do një njeri më i mirë se ai. Mbreti mund të bëjë
    çfarë do pa pengesë nga ai të cilin e ka mizorisht
    i padrejtë Unë e mbaj atë vetëm për të ruajtur veten, dhe për të ruajtur një
    armë e cila gjithmonë do të më sigurojë nga çdo hap që ai mund të bëjë
    të marrë në të ardhmen. Unë lë një fotografi për të cilën ai mund të kujdeset
    posedojnë; dhe unë mbetem, i dashur Z. Sherlock Holmes,


    "Shumë e juaja,

    "IRENE NORTON, _née_ ADLER."


"Çfarë gruaje - oh, çfarë gruaje!" bërtiti mbreti i Bohemisë, kur e kishim
të tre e lexojnë këtë letër. “A nuk ju thashë sa të shpejtë dhe të vendosur
Ajo ishte? A nuk do të kishte bërë ajo një mbretëreshë të admirueshme? A nuk është për të ardhur keq
se ajo nuk ishte në nivelin tim? "

“Nga ajo që kam parë për zonjën, ajo me të vërtetë duket se është shumë
nivele të ndryshme për Madhërinë tuaj, ”tha Holmes ftohtë. “Më vjen keq që
Unë nuk kam qenë në gjendje ta sjell më shumë biznesin e Madhërisë suaj
përfundim i suksesshëm. ”

"Përkundrazi, zotëri im i dashur", thirri Mbreti; “Asgjë nuk mund të jetë më shumë
e suksesshme. E di që fjala e saj është e paprekshme. Fotografitë tani janë si
i sigurt sikur të ishte në zjarr. ”

"Unë jam i lumtur të dëgjoj Madhërinë tuaj duke thënë kështu."

“Unë jam jashtëzakonisht borxhli ndaj jush. Lutu më thuaj në çfarë mënyre mund të shpërblej
ti Kjo unazë - ”Ai rrëshqiti nga gishti një unazë gjarpri smeraldi dhe
e mbajti atë në pëllëmbën e dorës së tij.

"Madhëria juaj ka diçka të cilën unë duhet ta vlerësoj edhe më lart,"
- tha Holmes.

"Ju keni por nuk duhet ta emëroni atë."

"Kjo fotografi!"

Mbreti e shikoi me habi.

"Fotografitë e Irene!" qau ai. "Sigurisht, nëse e dëshironi."

“Falënderoj Madhërinë tuaj. Atëherë nuk ka asgjë për të bërë në këtë çështje.
Kam nderin t'ju uroj një mëngjes shumë të mirë. ” Ai u përkul, dhe,
duke u larguar pa vëzhguar dorën që mbreti kishte shtrirë
drejtuar tij, ai u nis në shoqërinë time për në dhomat e tij.

Dhe kjo ishte mënyra se si një skandal i madh kërcënoi të prekte mbretërinë e
Bohemia, dhe si u mposhtën planet më të mira të Z. Sherlock Holmes nga një
zgjuarsia e gruas Ai bënte qejf për zgjuarsinë e grave, por unë
nuk e kam dëgjuar ta bëjë atë vonë. Dhe kur ai flet për Irene Adler, ose
kur ai i referohet fotografisë së saj, ajo është gjithmonë nën të nderuarit
titulli i _ gruas.



II LEGA E KUQ KOKS


 Unë i isha thirrur mikut tim, z. Sherlock Holmes, një ditë në
 vjeshtën e vitit të kaluar dhe e gjeti atë në bisedë të thellë me një shumë
 zotëri i shëndoshë, me lule, i moshuar me flokë të kuq të zjarrtë. Me një
 falje për ndërhyrjen time, isha gati të tërhiqesha kur Holmes u tërhoq
 mua papritmas u futa në dhomë dhe mbylla derën pas meje.

"Ju nuk mund të keni ardhur në një kohë më të mirë, i dashur im Watson," ai
tha përzemërsisht.

"Unë kisha frikë se ishe fejuar".

"Pra unë jam. Shumë ”.

"Atëherë unë mund të pres në dhomën tjetër."

"Aspak. Ky zotëri, Z. Wilson, ka qenë partneri dhe ndihmësi im
në shumë nga rastet e mia më të suksesshme, dhe nuk dyshoj se ai do ta bëjë këtë
më bëj më të mirën edhe në tënden ".

Zotëria i fortë gjysma u ngrit nga karrigia e tij dhe i dha një copë
përshëndetje, me një vështrim të shpejtë dhe të shpejtë pyetës nga i vogli i tij
sy të rrethuar me dhjamë.

"Provoni të caktuarin," tha Holmes, duke u rikthyer në kolltukun e tij dhe duke vendosur
majat e gishtave së bashku, siç e kishte zakon kur ishte me gjendje gjyqësore. “Unë
e di, i dashur im Watson, që ti ndan dashurinë time për gjithçka që është e çuditshme dhe
jashtë konventave dhe rutinës së humdrumit të jetës së përditshme. Ju keni
treguar kënaqësinë tuaj për të nga entuziazmi që ju ka shtyrë të
kronikë, dhe, nëse do të justifikoni thënien time kështu, disi për të zbukuruar
kaq shumë nga aventurat e mia të vogla ”.

"Rastet tuaja kanë qenë vërtet me interesin më të madh për mua," Unë
vërejtur.

“Ju do të mbani mend se kam bërë vërejtje ditën tjetër, pak para se të shkonim
në problemin shumë të thjeshtë të paraqitur nga Mis Mary Sutherland, që
për efekte të çuditshme dhe kombinime të jashtëzakonshme duhet të shkojmë në jetë
vetë, e cila është gjithmonë shumë më e guximshme se çdo përpjekje e
imagjinatën. ”

"Një propozim për të cilin kam marrë guximin të dyshoj."

"Ju e bëtë, doktor, por jo më pak që duhet të vini në mendimin tim, sepse
përndryshe unë do të vazhdoj të grumbulloj fakte mbi faktin mbi ty deri sa të
arsyeja prishet nën to dhe më pranon se kam të drejtë. Tani, z.
Jabez Wilson këtu ka qenë mjaft i mirë për të më thirrur këtë mëngjes,
dhe për të filluar një rrëfim i cili premton të jetë një nga më të veçantët
të cilat i kam dëgjuar për ca kohë. Ju keni dëgjuar mua vërejtje se
gjërat më të çuditshme dhe më unike janë shumë shpesh të lidhura jo me
më të mëdha por me krime më të vogla, dhe herë pas here, vërtet, ku
ka vend për dyshime nëse është kryer ndonjë krim pozitiv.
Me sa kam dëgjuar, është e pamundur për mua të them nëse
çështja aktuale është një rast i krimit ose jo, por rrjedha e ngjarjeve
është sigurisht ndër më të veçantat që kam dëgjuar ndonjëherë.
Ndoshta, Z. Wilson, ju do të kishit mirësinë e madhe të filloni përsëri
rrëfimi juaj. Unë nuk ju pyes thjesht sepse shoku im Dr. Watson e ka
nuk e ka dëgjuar pjesën hapëse por edhe sepse natyra e veçantë e
historia më bën të shqetësohem të kem çdo detaj të mundshëm nga buzët e tua. Si
një rregull, kur kam dëgjuar disa tregues të lehtë të rrjedhës së
ngjarje, unë jam në gjendje të drejtoj veten time nga mijëra të tjera të ngjashme
raste të cilat më vijnë në kujtesë. Në këtë rast unë jam i detyruar të
pranoj se faktet, sipas besimit tim, janë unike ".

Klienti portifier fryu gjoksin me disa pamje
pak krenari dhe nxori nga brenda një gazetë të ndyrë dhe të rrudhur
xhepi i pardesysë së tij. Ndërsa vështroi kolonën e reklamës,
me kokën e futur përpara dhe letrën e rrafshuar në gju,
Unë e shikova mirë njeriun dhe u përpoqa, pas modës sime
shok, për të lexuar indikacionet që mund të paraqiten nga e tij
veshja apo paraqitja.

Megjithatë, nuk kam fituar shumë me inspektimin tim. Vizitori ynë lindi
çdo shenjë e të qenit një tregtar mesatar i zakonshëm britanik, i trashë,
pompoz dhe i ngadaltë. Ai kishte veshur pantallona mjaft të gjera të çobanit,
një pallto e zezë jo shumë e pastër, e zbërthyer në pjesën e përparme, dhe një drapër
jelek me një zinxhir të rëndë bronzi Albert, dhe një copë katror të shpuar
metali i varur poshtë si një zbukurim. Një kapelë e sipërme e dobësuar dhe një kafe e venitur
pardesyja me një jakë kadifeje të rrudhur u shtri mbi një karrige pranë tij.
Krejt, shiko siç do të doja, nuk kishte asgjë të jashtëzakonshme për burrin
përveç kokës së tij të kuqe flakëruese, dhe shprehjen e hidhërimit ekstrem dhe
pakënaqësia për tiparet e tij.

Syri i shpejtë i Sherlock Holmes zuri profesionin tim dhe ai tundi kokën
me një buzëqeshje ndërsa vuri re shikimet e mia pyetëse. “Përtej asaj që është e qartë
fakte që ai ka bërë në disa kohë punë manuale, se ai merr push,
se ai është një Frimason, se ka qenë në Kinë dhe se ka bërë
një sasi e konsiderueshme e të shkruarit kohët e fundit, nuk mund të konkludoj asgjë tjetër. ”

Z. Jabez Wilson filloi në karrigen e tij, me gishtin tregues mbi
letër, por sytë e tij janë te shoku im.

"Si, në emër të fatit të mirë, i dinit të gjitha ato, Z. Holmes?"
ai pyeti. “Si e dini se, për shembull, që unë bëra punë fizike.
Asshtë po aq i vërtetë sa ungjilli, sepse unë fillova si marangoz i një anijeje. "

“Duart tuaja, zotëri im i dashur. Dora juaj e djathtë është mjaft më e madhe se
e majta juaj Ju keni punuar me të, dhe muskujt janë më shumë
të zhvilluara. ”

"Epo, nuhatja, atëherë, dhe Frimasoneria?"

"Unë nuk do të fyej inteligjencën tuaj duke ju thënë se si e lexoj atë,
veçanërisht pasi, përkundër rregullave strikte të porosisë suaj, ju përdorni
një parmak me hark dhe me busull. ”

“Ah, natyrisht, e kam harruar atë. Por shkrimi? "

“Çfarë tjetër mund të tregohet nga ajo pranga e djathtë kaq e shkëlqyeshme për pesë
inç, dhe e majta me një copë toke të lëmuar afër bërrylit ku ndodhesh
e mbështes në tavolinë? "

"Epo, por Kina?"

“Peshku që keni bërë tatuazh menjëherë mbi kyçin tuaj të djathtë
mund të ishte bërë vetëm në Kinë. Unë kam bërë një studim të vogël të tatuazhit
shënon dhe madje ka kontribuar në literaturën e lëndës. Kjo
truku i njollosjes së peshoreve të peshqve të një trëndafili delikat është mjaft
e veçantë për Kinën. Kur, përveç kësaj, unë shoh një monedhë kineze që varet nga
zinxhiri juaj i orës, çështja bëhet edhe më e thjeshtë ".

Z. Jabez Wilson qeshi rëndë. "Epo unë kurrë!" tha ai. "Une mendova
në fillim që kishit bërë diçka të zgjuar, por unë shoh që kishte
asgjë në të fundit ”.

"Unë filloj të mendoj, Watson," tha Holmes, "që unë të bëj një gabim në
duke shpjeguar. '_Omne ignotum pro magnifico_,' e dini, dhe të mjerët e mi
pak reputacion, siç është, do të vuajë anijen nëse jam kështu
i çiltër A nuk mund ta gjeni reklamën, Z. Wilson? "

"Po, e kam marrë tani", u përgjigj ai me gishtin e tij të kuq të trashë të mbjellë
në gjysmë të kolonës. "Ja ku eshte. Kjo është ajo që i filloi të gjitha. Ti
thjesht lexojeni vetë, zotëri. ”

Mora letrën prej tij dhe lexova si më poshtë:

“TE LIGA KUQ KRYQE: Për shkak të amanetit të të ndjerit
Ezekiah Hopkins, nga Libani, Pensilvania, SHBA, tani është një tjetër
konkurs i hapur që i jep të drejtë një anëtari të Lidhjes me një pagë prej 4 £ a
javë për shërbime thjesht nominale. Të gjithë burrat me kokë të kuqe që janë brenda
trupi dhe mendja dhe mbi moshën njëzet e një vjeç, janë të ligjshëm.
Aplikoni personalisht të hënën, në orën njëmbëdhjetë, tek Duncan Ross, në
zyrat e Lidhjes, 7 Oborri i Papës, Fleet Street ”.


"Çfarë do të thotë kjo në tokë?" Ejakulova pasi kisha lexuar dy herë
mbi njoftimin e jashtëzakonshëm.

Holmes qeshi dhe u lëkund në karrigen e tij, siç ishte zakon i tij kur hynte brenda
shpirtra të lartë. "Isshtë pak larg pistës së rrahur, apo jo?" tha ai.
"Dhe tani, Z. Wilson, ju shkoni në fillim dhe na tregoni gjithçka
veten, familjen tuaj dhe efektin që pati kjo reklamë
mbi fatin tuaj. Së pari do të bëni një shënim, doktor, të letrës
dhe datën. ”

"_Shtë _Kronika e Mëngjesit" e 27 Prillit 1890. Vetëm dy muaj më parë. "

"Shume mire. Tani, zoti Wilson? "

"Epo, është ashtu siç ju kam thënë, z. Sherlock Holmes,"
tha Jabez Wilson, duke prerë ballin; “Unë kam një argat të vogël
biznes në Sheshin Coburg, afër Qytetit. Nuk është një çështje shumë e madhe,
dhe e viteve të vona nuk ka bërë më shumë sesa thjesht të më sigurojë jetesën. Une
dikur isha në gjendje të mbaja dy asistentë, por tani unë mbaj vetëm një; edhe une
do të kishte një punë për ta paguar, por që ai është i gatshëm të vijë për gjysmën
pagat në mënyrë që të mësojnë biznesin. "

"Si është emri i kësaj rinie detyruese?" - pyeti Sherlock Holmes.

“Emri i tij është Vincent Spaulding, dhe as ai nuk është i ri. Shtë
vështirë të thuhet mosha e tij. Unë nuk duhet të uroj një asistent më të zgjuar, Z. Holmes;
dhe unë e di shumë mirë që ai mund ta përmirësonte veten dhe të fitonte dyfishin e asaj që unë
jam ne gjendje ta jap. Por, në fund të fundit, nëse ai është i kënaqur, pse duhet të jem unë
vendos ide në kokën e tij? "

“Pse, me të vërtetë? Ju dukeni më me fat që keni një _punëdhënës_ që vjen
nën çmimin e plotë të tregut. Kjo nuk është një përvojë e zakonshme midis
punëdhënësit në këtë epokë. Unë nuk e di që asistenti juaj nuk është si
shquar si reklama juaj. "

"Oh, edhe ai ka gabimet e tij," tha Z. Wilson. “Asnjëherë nuk ishte një shok i tillë
për fotografi. Duke u larguar me një aparat fotografik kur duhet të jetë
duke përmirësuar mendjen e tij, dhe pastaj duke u zhytur në bodrum si një lepur
në vrimën e saj për të zhvilluar fotografitë e tij. Ky është faji i tij kryesor, por më tej
në tërësi ai është një punëtor i mirë. Nuk ka asnjë ves në të. ”

"Supozoj se ai është akoma me ju?"

"Po zoteri. Ai dhe një vajzë katërmbëdhjetë vjeç, e cila bën pak gatim të thjeshtë
dhe e mban vendin të pastër - kjo është gjithçka që kam në shtëpi, sepse jam një
i ve dhe kurrë nuk kishte ndonjë familje. Ne jetojmë shumë në heshtje, zotëri, të tre
nga ne; dhe ne mbajmë një çati mbi kokat tona dhe paguajmë borxhet, nëse i bëjmë
asgje me shume.

“Gjëja e parë që na nxori jashtë ishte ajo reklamë. Spaulding, ai
zbriti në zyrë vetëm këtë ditë tetë javë, pikërisht me këtë
letër në dorë, dhe ai thotë:

"'Unë i uroj Zotit, Z. Wilson, që të isha një njeri me kokë të kuqe.'

"'Pse ate?' Pyes

"'Pse," thotë ai, "këtu është një tjetër vend i lirë në League of the
Burra me kokë të kuqe. Ia vlen shumë pak fat për çdo njeri që merr
atë, dhe unë e kuptoj që ka më shumë vende të lira pune sesa ka burra,
në mënyrë që kujdestarët të jenë në mendjen e tyre se çfarë të bëjnë me paratë.
Nëse flokët e mi do të ndryshonin vetëm ngjyrën, ja një djep i bukur i vogël
gati për mua për të hyrë në. '

"'Pse, çfarë është, pra?' Unë pyeta. E shihni, Z. Holmes, unë jam shumë
rri në shtëpi njeri, dhe ndërsa biznesi im erdhi tek unë në vend që ta kisha nevojë
shkoj në të, unë kam qenë shpesh javë në fund pa vënë këmbën time mbi
rrogoz. Në atë mënyrë nuk dija shumë se çfarë po ndodhte jashtë,
dhe unë gjithmonë isha i lumtur për një lajm.

"'A nuk keni dëgjuar kurrë për Lidhjen e Burrave me Kuqe?' ai pyeti
me sy hapur.

"'Asnjëherë.

"'Pse, pyes veten për këtë, sepse ju keni të drejtë për një nga
vendet e lira të punës. '

"'Dhe çfarë vlere kanë?' Unë pyeta.

"'Oh, thjesht nja dyqind në vit, por puna është e lehtë, dhe ajo
nuk ka nevojë të ndërhyjë shumë në profesionet e tjera të dikujt. '

“Epo, lehtë mund të mendoni se kjo më bëri të shpoj veshët, për të
biznesi nuk ka qenë shumë i mirë për disa vite, dhe një shtesë prej
njëqind do të ishin shumë të dobishëm.

"'Më trego gjithçka për këtë," tha unë.

"'Epo," tha ai, duke më treguar reklamën, "ju mund të shihni për të
vetveten që Lidhja ka një vend të lirë pune dhe atje është adresa
duhet të aplikoni për të dhëna të veçanta. Me sa mundem të kuptoj, Lidhja
u themelua nga një milioner amerikan, Ezekiah Hopkins, i cili ishte shumë
e veçantë në mënyrat e tij. Ai ishte vetë kokëkuq dhe kishte një të shkëlqyeshëm
simpati për të gjithë burrat me kokë të kuqe; kështu, kur ai vdiq, u zbulua se ai
e kishte lënë pasurinë e tij të madhe në duart e të besuarve, me
udhëzime për të zbatuar interesin për sigurimin e anijeve të lehtë për të
burra flokët e të cilëve kanë atë ngjyrë. Nga gjithçka që dëgjoj është pagë e shkëlqyer
dhe shumë pak për të bërë. '

"'Por," thashë unë, "do të kishte miliona burra me kokë të kuqe që do të bënin
aplikoni. '

Ai u përgjigj: "'Jo aq sa mund të mendoni. 'Ju e shihni se është me të vërtetë
i kufizuar në Londër, dhe tek burrat e rritur. Ky amerikan kishte filluar nga
Londra kur ishte i ri dhe donte t'i bënte një kthesë të mirë qytetit të vjetër.
Pastaj, përsëri, kam dëgjuar se nuk është e dobishme të aplikoni nëse flokët tuaj janë
e kuqe e lehtë, ose e kuqe e errët, ose ndonjë gjë tjetër përveçse e ndritshme, e ndezur, e zjarrtë
e kuqe Tani, nëse do të kujdeseshit të aplikonit, Z. Wilson, ju thjesht do të hynit brenda;
por mbase vështirë se do t’ia vlente vetja të largohesh
mënyra për hir të disa qindra paundëve. '

“Tani, është një fakt, zotërinj, siç mund ta shihni vetë, se imi
flokët janë me një nuancë shumë të plotë dhe të pasur, kështu që më dukej sikur
do të kishte ndonjë konkurs në këtë çështje, unë pata një shans të mirë
si çdo njeri që kisha takuar ndonjëherë. Vincent Spaulding duket se e dinte këtë
shumë për këtë që mendova se ai mund të ishte i dobishëm, kështu që unë vetëm urdhërova
atë për të vendosur grilat e ditës dhe për të ardhur menjëherë me mua.
Ai ishte shumë i gatshëm të bënte pushime, kështu që ne e mbyllëm biznesin dhe
filloi për adresën që na u dha në reklamë.

"Unë kurrë nuk shpresoj të shoh një pamje të tillë si ajo përsëri, z. Holmes. Nga
veri, jug, lindje dhe perëndim çdo njeri që kishte një hije të kuqe në të
flokët kishin shkelur në qytet për t'iu përgjigjur reklamës. Flota
Rruga u mbyt me njerëz me kokë të kuqe dhe Oda e Papës dukej si një
tufë portokalli e kosterit. Unë nuk duhet të kisha menduar se kishte kaq shumë në
i gjithë vendi siç u bashkua nga ai single
reklamë. Çdo hije ngjyrash ishin - kashtë, limon, portokall,
tulla, vendosës irlandezë, mëlçi, argjilë; por, siç tha Spaulding, kishte
jo shumë që kishin ngjyrën e vërtetë të gjallë të flakës. Kur pashë si
shumë prisnin, do ta kisha hequr dorë nga dëshpërimi; por Spaulding
nuk do ta dëgjoja. Si e bëri ai nuk mund ta imagjinoja, por ai shtyu
dhe tërhoqi dhe butted deri sa ai mori mua në mes të turmës, dhe të drejtë deri
te shkallët që çuan në zyrë. Kishte një rrjedhë të dyfishtë
shkallët, disa ngjiten me shpresë dhe disa kthehen të dëshpëruar; por ne
u futëm aq mirë sa mundëm dhe shpejt u gjetëm në zyrë. "

"Përvoja juaj ka qenë një përvojë më argëtuese," vërejti Holmes si
klienti i tij ndaloi dhe rifreskoi kujtesën e tij me një majë të madhe të nuhatjes.
"Lutuni vazhdoni deklaratën tuaj shumë interesante."

“Nuk kishte asgjë në zyrë përveç disa karrigeve prej druri dhe një
tryezë marrëveshjeje, prapa së cilës ishte ulur një njeri i vogël me kokë që ishte i barabartë
më e kuqe se e imja. Ai i tha disa fjalë secilit kandidat kur doli,
dhe pastaj ai gjithmonë arrinte të gjente ndonjë faj tek ata që do të dëshironte
i skualifikoj ata. Marrja e një vendi të lirë pune nuk dukej se ishte aq e lehtë
çështje, në fund të fundit. Sidoqoftë, kur erdhi radha jonë, njeriu i vogël ishte shumë
më i favorshëm për mua sesa për ndonjë nga të tjerët, dhe ai e mbylli derën
ndërsa hymë, që ai të kishte një fjalë private me ne.

"'Ky është z. Jabez Wilson," tha ndihmësi im, "dhe ai është i gatshëm ta bëjë këtë
plotësoni një vend të lirë në Lidhje. '

"'Dhe ai është mjaft i përshtatshëm për të," u përgjigj tjetri. 'Ai i ka të gjitha
kërkesa. Nuk mund ta kujtoj kur kam parë ndonjë gjë kaq të mirë. ' Ai
bëri një hap prapa, gjeli kokën në njërën anë dhe vështroi flokët e mi
derisa u ndjeva mjaft turp. Pastaj papritmas ai u zhyt përpara, duke e mishëruar
dora, dhe më përgëzoi ngrohtësisht për suksesin tim.

"'Do të ishte padrejtësi të hezitosh," tha ai. "Ju do, megjithatë, unë jam
sigurisht, më falni që kam marrë një masë të qartë paraprake '. Me këtë ai kapi
flokët e mi në të dy duart e tij, dhe tërhequr derisa unë bërtita nga dhimbja.
"Ka ujë në sytë e tu", tha ai ndërsa më lëshoi. 'Unë e perceptoj
se gjithçka është ashtu siç duhet të jetë. Por duhet të jemi të kujdesshëm, sepse kemi
dy herë janë mashtruar nga parukat dhe një herë nga bojërat. Mund t'ju tregoja përralla
prej dylli këpucari që do të të neveritte nga natyra njerëzore. ' Ai shkeli
mbi dritaren dhe bërtiti përmes saj në majë të zërit se
vendi i lirë u plotësua. Një rënkim zhgënjimi doli nga poshtë,
dhe populli u largua në të gjitha drejtimet e ndryshme derisa të ndodhte
jo një kokë e kuqe për tu parë përveç times dhe menaxherit.

"'Emri im," tha ai, "është Z. Duncan Ross, dhe unë jam vetë një nga të
pensionistët mbi fondin e lënë nga dashamirësi ynë fisnik. A je ti një
burrë i martuar, z. Wilson? A keni familje? '

“Unë u përgjigja se nuk e kisha bërë.

“Fytyra e tij ra menjëherë.

"'Të dashur mua!' ai tha seriozisht, 'kjo është vërtet shumë serioze! me vjen keq
te degjoj te thuash keshtu. Fondi ishte, natyrisht, për përhapjen dhe
përhapja e kokave të kuqe si dhe për mirëmbajtjen e tyre. Eshte
jashtëzakonisht për të ardhur keq që duhet të jesh beqar. '

“Fytyra ime u zgjat në këtë, Z. Holmes, sepse mendova se nuk isha
në fund të fundit të ketë vendin e lirë të punës; por pasi e menduan për disa
minuta ai tha se do të ishte në rregull.

"'Në rastin e një tjetri," tha ai, "kundërshtimi mund të jetë fatal, por
duhet të zgjasim një pikë në favor të një njeriu me një kokë të tillë flokësh
tuajat Kur do të jeni në gjendje të hyni në detyrat tuaja të reja? '

"'Epo, është paksa e vështirë, sepse unë tashmë kam një biznes," tha unë.

"'Oh, mos u shqetëso për këtë, Z. Wilson!' tha Vincent Spaulding. 'Unë
duhet të jetë në gjendje të kujdeset për atë për ty. '

"'Cilat do të jenë orët?' Unë pyeta.

"'Dhjetë në dy'.

"Tani biznesi i një agjenti tregtar kryesisht bëhet në një mbrëmje, z. Holmes,
sidomos të enjten dhe të premten në mbrëmje, e cila është pak para ditës së pagës;
kështu që do të më përshtatej shumë mirë që të fitoja pak në mëngjes.
Përveç kësaj, unë e dija që asistenti im ishte një njeri i mirë dhe se ai do të shihte
për çdo gjë që u shfaq.

"'Kjo do të më përshtatet shumë mirë," tha unë. "Dhe pagesa?"

"'£shtë 4 £ në javë.'

"'Dhe puna?'

"'Lyshtë thjesht nominale.'

"'Çfarë quani thjesht nominale?'

"'Epo, ju duhet të jeni në zyrë, ose të paktën në ndërtesë,
gjithe kohes. Nëse largoheni, e humbni tërë pozicionin tuaj përgjithmonë. 
vullneti është shumë i qartë në atë pikë. Ju nuk jeni në përputhje me
kushtet nëse dilni nga zyra gjatë asaj kohe. '

"'Janë vetëm katër orë në ditë dhe nuk duhet të mendoj të largohem", tha
Unë

"" Asnjë justifikim nuk do të bëjë dobi, "tha Z. Duncan Ross; 'as sëmundje dhe as
biznes as ndonjë gjë tjetër. Atje duhet të qëndroni, ose e humbni tuajin
biletë. '

"'Dhe puna?'

"'Toshtë për të kopjuar _Encyclopædia Britannica_. Nuk është i pari
vëllimi i tij në atë shtyp. Ju duhet të gjeni bojën tuaj, stilolapsa, dhe
letër blotting, por ne e sigurojmë këtë tryezë dhe karrige. A do jesh gati
te nesermen? '

"'Sigurisht," u përgjigja.

"'Atëherë, lamtumirë, Z. Jabez Wilson, dhe më lini t'ju përgëzoj një herë
më shumë për pozicionin e rëndësishëm për të cilin keni qenë me fat
fitim. ' Ai më përkuli nga dhoma dhe unë shkova në shtëpi me ndihmësin tim,
mezi e dija çfarë të thoja ose të bëja, unë isha aq i kënaqur për të mirën time
pasuri

“Epo, e mendoja çështjen tërë ditën dhe deri në mbrëmje isha në gjendje të ulët
shpirtrat përsëri; sepse e kisha bindur mjaft veten se e gjithë çështja
duhet të jetë ndonjë mashtrim i madh ose mashtrim, megjithëse cili mund të jetë objekti i tij
nuk mund ta imagjinonte. Dukej krejt besimi i kaluar se çdokush mund ta bënte
bëni një testament të tillë, ose që ata të paguajnë një shumë të tillë për të bërë ndonjë gjë
aq e thjeshtë sa kopjimi i _Encyclopædia Britannica_. Vincenti
Spaulding bëri atë që mundi për të më gëzuar, por deri në kohën e gjumit e pata
arsyetova veten jashtë gjithë gjë. Sidoqoftë, në mëngjes unë
i vendosur për të marrë një vështrim në atë gjithsesi, kështu që bleva një shishe qindarkë me
bojë, dhe me një stilolaps, dhe shtatë fletë letre budallaqe, I
nisi për në Gjykatën e Papës.

“Epo, për habinë dhe kënaqësinë time, gjithçka ishte sa më mirë që të ishte e mundur.
Tabela ishte vendosur gati për mua, dhe z. Duncan Ross ishte aty për të
shih se kam marrë mjaft për të punuar. Ai më nisi me shkronjën A, dhe
atëherë ai më la; por ai do të binte herë pas here për të parë se të gjitha
kishte te drejte me mua. Në orën dy ai më urdhëroi ditën e mirë, më bëri kompliment
mbi shumën që kisha shkruar dhe bllokova derën e zyrës
pas meje.

“Kjo vazhdoi ditë pas dite, Z. Holmes, dhe të Shtunën menaxher
hyri dhe uli katër sovranë të artë për punën e javës sime. Ajo
ishte e njëjta javën tjetër, dhe e njëjta javë pas. Çdo mëngjes unë
ishte atje në dhjetë, dhe çdo pasdite largohesha në dy. Nga gradat z.
Duncan Ross filloi të vinte vetëm një herë në mëngjes, dhe pastaj, pas një
kohë, ai nuk hyri fare. Akoma, sigurisht, nuk e kam guxuar kurrë
largohem nga dhoma për një çast, sepse nuk isha i sigurt kur ai mund të vinte,
dhe bileta ishte aq e mirë, dhe më përshtatej aq mirë, sa do të doja
mos rrezikoni humbjen e tij.

“Tetë javë kaluan kështu, dhe unë kisha shkruar për Abbots dhe
Archery and Armour and Architecture and Attica, dhe shpresova me
zell që unë mund të shkoj në B's shumë kohë. Më kushtoi mua
diçka në mashtrim, dhe unë gati sa gati kisha mbushur një raft me timen
shkrime. Dhe pastaj papritmas i gjithë biznesi mori fund ”.

"Për një fund?"

"Po zoteri. Dhe jo më vonë se këtë mëngjes. Unë shkova në punën time si zakonisht
në orën dhjetë, por dera ishte mbyllur dhe mbyllur me një shesh të vogël
prej kartoni të fiksuar në mes të panelit me një ngjitje. Këtu
është, dhe mund ta lexoni vetë ”.

Ai mbajti një copë kartoni të bardhë në madhësinë e një fletë
letër shënimi. Lexohet në këtë mënyrë:

“LIGA E KUQ KRYQSISHT DSHT ZGJIDHUR. 9 tetor 1890. ”


Unë dhe Sherlock Holmes vëzhguam këtë njoftim të shkurtër dhe personin e pasaktë
fytyrë pas saj, deri në anën komike të çështjes kaq plotësisht
tejkaluar çdo konsideratë tjetër që ne të dy shpërtheu në një ulërimë
e qeshura.

"Unë nuk mund ta shoh se ka ndonjë gjë shumë qesharake", thirri klienti ynë,
duke u skuqur deri në rrënjët e kokës së tij flakëruese. “Nëse nuk mund të bësh asgjë
më mirë sesa të qesh me mua, unë mund të shkoj diku tjetër ”.

"Jo, jo", thirri Holmes, duke e shtyrë përsëri në karrigen nga e cila ishte
ishte ngritur gjysma. “Në të vërtetë nuk do të më mungonte çështja juaj për botën. Eshte
më freskuese e pazakontë. Por ka, nëse do të justifikoni fjalën time
kështu që, diçka thjesht pak qesharake në lidhje me të. Lutu çfarë hapash bëre
të marrësh kur e gjesh kartën në derë? "

“Unë isha i tronditur, zotëri. Nuk dija çfarë të bëja. Pastaj unë thirra në
zyrat përreth, por asnjëri prej tyre nuk dukej se dinte asgjë për këtë.
Më në fund, shkova te pronari, i cili është një llogaritar që jeton në
kati përdhes, dhe e pyeta nëse mund të më tregonte se për çfarë ishte bërë
Lidhja me kokë të kuqe. Ai tha se nuk kishte dëgjuar kurrë për të tillë
trupi Pastaj e pyeta se kush ishte Z. Duncan Ross. Ai u përgjigj se
emri ishte i ri për të.

"'Epo," thashë unë, "zotëria në nr. 4"

"'Çfarë, njeriu me kokë të kuqe?'

"'Po.'

"'Oh," tha ai, "emri i tij ishte William Morris. Ai ishte një avokat dhe
po përdorte dhomën time si një komoditet të përkohshëm deri në ambientet e tij të reja
ishin gati. Ai u zhvendos dje. '

"'Ku mund ta gjeja?'

"'Oh, në zyrat e tij të reja. Ai më tha adresën. Po, 17 Mbreti
Rruga Eduard, afër Shën Palit. '

“Unë fillova, Z. Holmes, por kur arrita në atë adresë ishte një
prodhuese e kapakëve artificialë të gjurit, dhe askush në të nuk kishte dëgjuar ndonjëherë
ose Z. William Morris ose Z. Duncan Ross. ”

"Dhe çfarë bëre atëherë?" - pyeti Holmes.

“Shkova në shtëpi në Sheshin Sakse-Koburg dhe mora këshillën time
ndihmës Por ai nuk mund të më ndihmonte në asnjë mënyrë. Ai vetëm mund ta thoshte atë
nëse kam pritur duhet të dëgjoj me postë. Por kjo nuk ishte mjaft e mirë,
Z. Holmes. Unë nuk doja të humbja një vend të tillë pa luftë, kështu që,
pasi kisha dëgjuar që ishe mjaft i mirë për të dhënë këshilla për njerëzit e varfër
që kishin nevojë për të, unë erdha menjëherë tek ti ".

"Dhe ju bëtë me shumë mençuri", tha Holmes. “Çështja juaj është jashtëzakonisht e madhe
një i shquar, dhe unë do të jem i lumtur ta shikoj atë. Nga ajo që ti
më kanë thënë Unë mendoj se është e mundur që çështjet më të rënda të varen
ajo sesa mund të shfaqet në shikim të parë ".

"Varr i mjaftueshëm!" tha zoti Jabez Wilson. “Pse, kam humbur katër kile a
javë ”.

"Për sa ju përket personalisht," vërejti Holmes, "Unë nuk e bëj
shikoni që keni ndonjë ankesë kundër kësaj lige të jashtëzakonshme. Në
përkundrazi, ju jeni, siç e kuptoj, më i pasur me rreth 30 £, për të thënë
asgjë nga njohuritë e vogla që keni fituar për çdo temë
e cila vjen nën shkronjën A. Ju nuk keni humbur asgjë prej tyre. "

"Jo zoteri. Por unë dua të zbuloj rreth tyre, dhe kush janë ata, dhe çfarë
objekti i tyre ishte të luanin këtë shaka - nëse do të ishte një shaka - mbi mua. Ajo
ishte një shaka mjaft e shtrenjtë për ta, sepse u kushtoi dy e tridhjetë
kile ”.

“Ne do të përpiqemi t'i sqarojmë këto pika për ju. Dhe, së pari, një
ose dy pyetje, Z. Wilson. Ky ndihmësi yt që telefonoi i pari
vëmendja juaj ndaj reklamës - sa kohë kishte qenë me ju? "

"Atëherë rreth një muaj."

"Si erdhi ai?"

"Në përgjigje të një reklame."

"A ishte ai i vetmi aplikant?"

"Jo, unë kisha një duzinë."

"Pse e zgjodhët atë?"

"Për shkak se ai ishte i dobishëm dhe do të vinte i lirë".

"Në gjysmë page, në fakt".

"Po."

"Si është ai, ky Vincent Spaulding?"

"I vogël, i fortë, shumë i shpejtë në mënyrat e tij, pa flokë në fytyrën e tij,
megjithëse nuk i ka të shkurtër tridhjetë. Ka një spërkatje të bardhë acidi mbi të
ballin ”.

Holmes u ul në karrigen e tij nga një eksitim i konsiderueshëm. “Mendova si
shumë ”, tha ai. “A keni vërejtur ndonjëherë se i janë shpuar veshët
vathë? "

"Po zoteri. Ai më tha se një cigan e kishte bërë atë për të kur ishte një vjeç
djalosh ”

"Hum!" tha Holmes, duke u zhytur përsëri në mendime të thella. “Ai është akoma me
ti? "

“Oh, po, zotëri; Unë sapo e kam lënë atë. ”

"Dhe a është ndjekur biznesi juaj në mungesë?"

“Asgjë për t’u ankuar, zotëri. Asnjëherë nuk ka shumë për të bërë një
në mëngjes. ”

"Kjo do të bëjë, Z. Wilson. Unë do të jem i lumtur t'ju jap një mendim
lënda gjatë një ose dy ditësh. Sot është e shtunë, dhe unë
shpresoj që deri të hënën të mund të vijmë në një përfundim. ”

"Epo, Watson," tha Holmes kur vizitori ynë na kishte lënë, "çfarë bëni ju
t'i bëjë të gjitha? "

"Unë nuk e bëj asgjë", u përgjigja sinqerisht. “Ashtë më misteriozja
biznesi. ”

"Si rregull," tha Holmes, "sa më e çuditshme të jetë një gjë aq më pak
misterioze provohet të jetë. Crimesshtë krimi juaj i zakonshëm, pa karakter
të cilat janë me të vërtetë mëdyshëse, ashtu si një fytyrë e zakonshme është më së shumti
vështirë të identifikohen. Por unë duhet të jem i shpejtë për këtë çështje. ”

"Çfarë do të bësh, pra?" Unë pyeta.

"Të pi duhan", u përgjigj ai. “Quiteshtë mjaft një problem me tre tuba dhe unë lutem
se nuk do të më flasësh për pesëdhjetë minuta ". Ai u mblodh vetveten brenda
karrigia e tij, me gjunjët e hollë të tërhequr deri te hunda e tij si skifteri, dhe
atje ai u ul me sytë mbyllur dhe tubi i tij i zi prej balte që nxirrte jashtë
si fatura e ndonjë zogu të çuditshëm. Unë kisha ardhur në përfundim se
ai kishte rënë në gjumë, dhe me të vërtetë po tundte me kokë veten time, kur ai papritmas
doli nga karrigia e tij me gjestin e një njeriu që ka bërë të tijin
mendja dhe vendosi gypin e tij poshtë në mantel.

"Sarasate luan në St. James's Hall këtë pasdite," vërejti ai.
“Çfarë mendon, Watson? A mund t'ju kursejnë pacientët për disa
orë? "

“Nuk kam asgjë për të bërë sot. Praktika ime nuk është kurrë shumë përthithëse ”.

“Atëherë vish kapelën tënde dhe eja. Unë jam duke kaluar nëpër qytet së pari, dhe
mund të kemi një drekë gjatë rrugës. Vëzhgoj se ka një marrëveshje të mirë
të muzikës gjermane në program, e cila është më shumë për shijen time sesa
Italisht apo frëngjisht. Intshtë introspektive, dhe unë dua të introspektoj. Eja
së bashku! "

Ne udhëtuam me Underground deri në Aldersgate; dhe një shëtitje të shkurtër
na çoi në Sheshin Saxe-Coburg, skena e tregimit të veçantë që ne
kishte degjuar ne mengjes. Ishte një xhepinë e këndshme, e vogël, e lënë pas dore
vend, ku shikoheshin katër rreshta shtëpish tulla dykatëshe
në një mbyllje të vogël me kangjella, ku ndodhet një lëndinë me bar të barërave të këqija dhe disa
grumbuj të shkurreve të dafinës së venitur bënë një luftë të vështirë kundër një tymi të ngarkuar
dhe atmosferë jokongjeniale. Tre topa të praruar dhe një dërrasë kafe me
"JABEZ WILSON" me shkronja të bardha, në një shtëpi qoshe, shpalli njoftimin
vendi ku klienti ynë me kokë të kuqe zhvilloi biznesin e tij. Sherlock
Holmes u ndal para tij me kokën në njërën anë dhe e shikoi
gjithandej, me sytë e tij që shkëlqenin fort midis kapakëve të thekur. Pastaj ai
eci ngadalë në rrugë, dhe pastaj përsëri poshtë në cep, akoma
duke parë fort shtëpitë. Më në fund ai u kthye në tregun e tregtarëve,
dhe, pasi u përplas me forcë në trotuar me shkopin e tij dy ose
tri herë, ai u ngjit te dera dhe trokiti. Ishte menjëherë
e hapur nga një shok i ri me pamje të ndritshme, i pastruar, i pastër, i cili ia kërkoi
kaloje me tej.

"Faleminderit," tha Holmes, "vetëm doja të të pyesja si do të shkoje
nga këtu në Fillesë. ”

"E treta djathtas, e katërta majtas", u përgjigj ndihmësi menjëherë, duke u mbyllur
dera.

"Shok i zgjuar, kjo", vërejti Holmes ndërsa largoheshim. "Ai është, në timen
gjykimi, njeriu i katërt më i zgjuar në Londër, dhe për guximin unë nuk jam
i sigurt se ai nuk ka pretendim të jetë i treti. Unë kam njohur diçka për të
më parë. ”

"Me sa duket," thashë unë, "z. Ndihmësi i Wilson llogarit për një marrëveshje të mirë në
ky mister i Lidhjes me Koka te Kuqe. Jam i sigurt që keni pyetur tuajin
mënyrë thjesht në mënyrë që ta shihni. ”

"Jo atë."

"Po pastaj?"

"Gjunjët e pantallonave të tij."

"Dhe çfarë patë?"

"Ajo që prisja të shihja."

"Pse e rrahni trotuarin?"

“Mjeku im i dashur, kjo është një kohë për vëzhgim, jo ​​për bisedë. Ne jemi
spiunë në vendin e një armiku. Ne dimë diçka nga Sheshi Sakse-Koburg.
Le të shqyrtojmë tani pjesët që qëndrojnë pas saj. ”

Rruga në të cilën u gjetëm ndërsa ktheheshim nga këndi
Sheshi Sakse-Koburg në pension paraqiti një kontrast të madh me të
pjesa e përparme e një foto bën në pjesën e pasme. Ishte një nga më kryesoret
arteriet të cilat përçonin trafikun e Qytetit në veri dhe perëndim.
Rruga ishte e bllokuar me një lumë të madh tregti që derdhej
një baticë e dyfishtë nga brenda dhe nga jashtë, ndërsa shtigjet me këmbë ishin të zeza
tufa e nxituar e këmbësorëve. Ishte e vështirë të kuptohej si ne
vështroi linjën e dyqaneve të shkëlqyera dhe ambienteve madhështore të biznesit që
ata me të vërtetë mbështeteshin në anën tjetër mbi të veniturit dhe të ndenjurit
katror të cilin sapo e kishim lënë.

"Më lër të shoh", tha Holmes, duke qëndruar në cep dhe duke hedhur një vështrim së bashku
linja, “Unë do të doja të kujtoja vetëm rendin e shtëpive këtu.
Ashtë një hobi imi të kem një njohuri të saktë të Londrës. Ka
Mortimer, duhanpirësi, dyqani i vogël i gazetave, Koburgu
dega e Bankës së Qytetit dhe Suburbanit, Restorant Vegjetarian, dhe
Depoja e ndërtimit të karrocave të McFarlane. Kjo na çon drejt
bllok tjetër. Dhe tani, Doktor, ne kemi bërë punën tonë, kështu që është koha që kishim
disa luajnë. Një sanduiç dhe një filxhan kafe, dhe më pas nisem për në violinë,
ku gjithçka është ëmbëlsia dhe delikatesa dhe harmonia, dhe nuk ka asnjë
klientë me kokë të kuqe që të na shqetësojnë me enigmat e tyre. ”

Miku im ishte një muzikant entuziast, duke qenë vetë jo vetëm shumë
interpretues i aftë por një kompozitor pa ndonjë meritë të zakonshme. Të gjithë
pasdite ai u ul në stalla i mbështjellë me lumturinë më të përsosur,
butësisht duke tundur gishtat e tij të gjatë dhe të hollë në kohë në muzikë, ndërsa të tijat
fytyra butësisht e qeshur dhe sytë e tij të butë dhe ëndërrimtar ishin si ndryshe nga ato
i Holmes qenit të egër, Holmes i pamëshirshëm, i zgjuar,
agjent kriminal i gatshëm, pasi ishte e mundur të ngjizet. Në tij
karakter njëjës natyra e dyfishtë pohoi alternuar vetveten, dhe e tij
saktësia ekstreme dhe mprehtësia e përfaqësuar, siç kam menduar shpesh,
reagimi kundër gjendjes poetike dhe soditëse e cila
herë pas here mbizotëronte tek ai. Lëkundja e natyrës së tij e largoi atë
plogështi ekstreme ndaj gllabërimit të energjisë; dhe, siç e dija mirë, ai nuk ishte kurrë
aq me të vërtetë i frikshëm sa kur, për ditë me radhë, ai ishte duke u mbështetur
kolltuku i tij mes improvizimeve të tij dhe botimeve të tij me shkronja të zeza.
Pastaj ishte që epshi i ndjekjes do të vinte papritmas mbi të,
dhe se fuqia e tij e shkëlqyer arsyetuese do të ngrihej në nivelin e
intuitë, derisa ta bënin ata që nuk ishin të njohur me metodat e tij
shiko i qetë tek ai si te një njeri, njohuria e të cilit nuk ishte e të tjerëve
të vdekshëm. Kur e pashë atë pasdite kaq të mbërthyer në muzikë në St.
James's Hall Ndjeva se një kohë e keqe mund të vinte mbi ata që
e kishte vendosur veten të gjuante.

"Ju doni të shkoni në shtëpi, pa dyshim, Doktor", vërejti ai kur dolëm.

"Po, do të ishte gjithashtu."

“Dhe unë kam ca punë për të bërë që do të zgjasë disa orë. Kjo
biznesi në Sheshin Coburg është serioz ”.

"Pse serioz?"

“Një krim i konsiderueshëm është në përsiatje. Unë kam çdo arsye për të
besoj se do të jemi në kohë për ta ndaluar atë. Por sot është e shtuna
përkundrazi i ndërlikon çështjet. Unë do të dua ndihmën tënde natën. "

"Ne cfare ore?"

"Dhjetë do të jenë mjaft herët."

"Unë do të jem në Baker Street në dhjetë."

"Shume mire. Dhe, unë them, Doktor, mund të ketë pak rrezik, kështu që
me mirësi vendosni revolen e ushtrisë suaj në xhepin tuaj ”. Ai tundi dorën,
u kthye në thembër dhe u zhduk menjëherë në mes të turmës.

Besoj se nuk jam më e dendur se fqinjët e mi, por gjithmonë kam qenë
i shtypur me një ndjenjë të budallallëkut tim në marrëdhëniet e mia me Sherlock
Holmes Këtu kisha dëgjuar atë që ai kishte dëgjuar, unë kisha parë atë që kishte
shihet, dhe megjithatë nga fjalët e tij ishte e qartë se ai e shihte qartë jo
vetëm ajo që kishte ndodhur, por ajo që do të ndodhte, ndërsa për mua
gjithë biznesi ishte akoma i hutuar dhe grotesk. Ndërsa shkoja në shtëpi tek imja
shtëpi në Kensington Kam menduar mbi të gjitha, nga historia e jashtëzakonshme
i fotokopjuesit me kokë të kuqe të _Enciklopedisë_ deri në vizitë në
Sheshi Sakse-Koburg dhe fjalët ogurzeza me të cilat ishte ndarë
une Cila ishte kjo ekspeditë nate, dhe pse duhet të shkoj i armatosur?
Ku po shkonim dhe çfarë do të bënim? Unë kisha sugjerimin nga Holmes
që ndihmësi i këtij argatuesi me fytyrë të lëmuar ishte një njeri i frikshëm - a
njeri që mund të luajë një lojë të thellë. Unë u përpoqa ta zgjidhja me mend, por e dhashë
lart në dëshpërim dhe lëri çështjen mënjanë derisa nata të sjellë një
shpjegim.

Ishte nëntë e një çerek e gjysmë kur fillova nga shtëpia dhe bëra rrugën time
përtej Parkut, dhe kështu përmes Oxford Street në Baker Street. Dy
zakonet ishin duke qëndruar te dera, dhe ndërsa hyra në vendkalim dëgjova
tingulli i zërave nga lart. Kur hyra në dhomën e tij, gjeta Holmesin brenda
bisedë e animuar me dy burra, njërin prej të cilëve e njoha si Peter
Jones, agjent zyrtar i policisë, ndërsa tjetri ishte i gjatë, i hollë,
njeri me fytyrë të trishtuar, me një kapelë shumë të ndritshme dhe të respektueshëm në mënyrë shtypëse
fustanellë.

“Ha! Festa jonë është e plotë, ”tha Holmes, duke shtypur xhaketën e tij me bizele
dhe duke marrë të radhën e tij të rëndë të gjuetisë. “Watson, unë mendoj se ti
e dini Z. Jones, nga Scotland Yard? Më lejoni t'ju prezantoj me z.
Merryweather, i cili do të jetë shoqëruesi ynë në aventurën e natës. ”

"Ne jemi duke gjuajtur përsëri në çifte, doktor, e shihni", tha Jones në të tijin
menyre pasuese. “Shoku ynë këtu është një njeri i mrekullueshëm për të filluar një
ndjekje E vetmja gjë që ai dëshiron është një qen i vjetër për ta ndihmuar atë që të rrëzohet ”.

"Shpresoj që një patë e egër të mos tregojë fundin e ndjekjes sonë",
vëzhgoi zymtë z. Merryweather.

"Ju mund të keni besim të konsiderueshëm te Z. Holmes, zotëri", tha ai
agjent policie me zell. “Ai ka metodat e tij të vogla, të cilat janë, nëse ai
nuk do të mërzitem duke thënë kështu, vetëm pak teorike dhe fantastike,
por ai ka krijimet e një detektive në të. Nuk është shumë për të thënë
atë një ose dy herë, si në atë biznes të vrasjes së Sholto dhe
Thesar Agra, ai ka qenë më gati korrekt se zyrtari
forcë. ”

"Oh, nëse thua kështu, Z. Jones, është në rregull", tha i huaji me të
nderim “Megjithatë, unë rrëfej se më ka marrë malli për gomën time. Shtë e para
Të shtunën në mbrëmje për shtatë e njëzet vjet që nuk i kam pasur timen
gome ”.

"Unë mendoj se do të gjeni," tha Sherlock Holmes, "për të cilin do të luani
një aksion më të lartë natën sesa keni bërë ndonjëherë, dhe se loja
do të jetë më emocionuese. Për ju, z. Merryweather, kunji do të jetë
ca 30,000 £; dhe për ty, Jones, do të jetë njeriu mbi të cilin je
dëshironi të vini duart ".

“John Clay, vrasësi, hajduti, shkatërruesi dhe falsifikuesi. Ai është një djalë i ri,
Z. Merryweather, por ai është në krye të profesionit të tij, dhe unë do ta bëja
më tepër mbaj rrathët e mi mbi të sesa ndaj ndonjë krimineli në Londër. Ai është një
njeri i shquar, është i ri John Clay. Gjyshi i tij ishte një dukë mbretëror,
dhe ai vetë ka qenë në Eton dhe Oxford. Truri i tij është po aq dinak sa
gishtat e tij, dhe megjithëse ne i hasim shenjat e tij në çdo hap, ne kurrë
di ku ta gjesh vetë burrin. Ai do të godasë një krevat fëmijësh në Skoci
javën dhe mblidhni para për të ndërtuar një jetimore në Cornwall në tjetrën.
Unë kam qenë në rrugën e tij për vite me radhë dhe nuk i kam vënë kurrë sytë akoma. ”

“Shpresoj se mund të kem kënaqësinë t'ju prezantoj natën. Une kam
kishte një ose dy kthesa të vogla edhe me z. John Clay, dhe unë jam dakord me të
ju se ai është në krye të profesionit të tij. Isshtë dhjetë e kaluara, megjithatë,
dhe mjaft kohë që kemi filluar. Nëse të dy do të merrni shenjën e parë,
Watson dhe unë do të ndjekim në sekondën. "

Sherlock Holmes nuk ishte shumë i komunikueshëm gjatë vozitjes së gjatë dhe
u shtri përsëri në kabinën duke ulëritur meloditë që ai kishte dëgjuar në
pasdite Ne tronditëm nëpër një labirint të pafund rrugësh të ndezura me gaz
derisa dolëm në rrugën Farrington.

"Tani jemi afër atje," vërejti shoku im. “Kjo shoku Merryweather
është një drejtor banke, dhe personalisht i interesuar për këtë çështje. une mendova
po ashtu të kemi edhe Jones me ne. Megjithatë, ai nuk është një shok i keq
një imbecil absolut në profesionin e tij. Ai ka një virtyt pozitiv. Ai
është aq i guximshëm sa një bulldog dhe aq këmbëngulës sa një karavidhe nëse merr të tijin
kthetrat mbi këdo. Këtu jemi, dhe ata po na presin. ”

Kishim arritur në të njëjtën rrugë të mbushur me njerëz në të cilën kishim gjetur
veten ne mengjes. Taksitë tona u pushuan dhe, duke ndjekur ato
udhëzimet e z. Merryweather, ne kaluam një pasazh të ngushtë dhe
përmes një dere anësore, të cilën ai na e hapi. Brenda kishte një të vogël
korridor, i cili përfundonte në një portë hekuri shumë masive. Kjo gjithashtu ishte
u hap dhe drejtoi një fluturim me shkallë guri dredha-dredha, të cilat përfunduan
në një portë tjetër të frikshme. Z. Merryweather u ndal për të ndezur një
fener, dhe pastaj na drejtoi në një pasazh të errët, me erë toke, dhe
kështu, pasi hapi një derë të tretë, në një qemer apo bodrum të madh, i cili ishte
të grumbulluara të gjitha me arka dhe kuti masive.

"Ju nuk jeni shumë të prekshëm nga lart," vërejti Holmes ndërsa qëndroi lart
feneri dhe e vështroi.

"As nga poshtë," tha z. Merryweather, duke goditur shkopin e tij mbi
flamuj të cilët rreshtohen në dysheme. "Pse, e dashur mua, tingëllon mjaft e zbrazët!" ai
vërejti duke ngritur sytë me habi.

"Duhet të të kërkoj vërtet që të jesh pak më e qetë!" - tha Holmes
rëndë “Ju tashmë keni rrezikuar të gjithë suksesin tonë
ekspeditë Mund të lutem që të keni mirësinë të uleni
mbi njërën nga ato kuti, dhe për të mos ndërhyrë? "

Z. solemne Merryweather u ul mbi një arkë, me një shumë
shprehje e dëmtuar në fytyrë, ndërsa Holmes ra me gjunjë
dyshemeja dhe, me fener dhe një lente zmadhuese, filluan të shqyrtohen
minutisht çarjet midis gurëve. Disa sekonda mjaftuan
kënaqur atë, sepse ai u ngrit në këmbë përsëri dhe vuri gotën e tij në të tij
xhepi

"Kemi të paktën një orë para nesh," vërejti ai, "sepse ata vështirë se munden
ndërmerr ndonjë hap derisa pazardhënësi i mirë të jetë i sigurt në shtrat. Më pas ata
nuk do të humbasë asnjë minutë, sepse sa më shpejt të bëjnë punën e tyre aq më gjatë
kohën që do të kenë për arratisjen e tyre. Tani jemi, doktor - si nr
dyshoni se keni bërë një hakmarrje - në bodrumin e degës së Qytetit të njërës prej tyre
bankat kryesore të Londrës. Z. Merryweather është kryetari i drejtorëve,
dhe ai do t'ju shpjegojë se ka arsye pse më të guximshme
kriminelët e Londrës duhet të kenë një interes të konsiderueshëm në këtë bodrum
aktualisht ”

"Goldshtë ari ynë francez", pëshpëriti drejtori. “Ne kemi pasur disa
paralajmërime se mund të bëhet një përpjekje për të ".

"Ari juaj francez?"

"Po. Ne patëm rastin disa muaj më parë të forcojmë burimet tona dhe
huazoi për atë qëllim 30,000 napolona nga Banka e Francës. Ajo
është bërë e ditur se ne kurrë nuk kemi pasur rastin të shpaketojmë paratë,
dhe se është akoma i shtrirë në bodrumin tonë. Arka mbi të cilën ulem
përmban 2,000 napolona të paketuara midis shtresave të fletës së plumbit. Tonë
rezerva e shufrave me shufra ari ose argjendi është shumë më e madhe aktualisht se sa mbahet në a
zyra e vetme e degës, dhe drejtorët kanë pasur dyshime ndaj
lënda. ”

"Të cilat ishin shumë mirë të justifikuara", vërejti Holmes. “Dhe tani është koha
që ne rregulluam planet tona të vogla. Unë pres që brenda një ore të ketë rëndësi
do të vijë në një kokë. Ndërkohë z. Merryweather, ne duhet të vendosim
ekran mbi atë fanar të errët. "

"Dhe të ulemi në errësirë?"

“Kam frikë kështu. Unë kisha sjellë një pako kartash në xhep, dhe unë
mendoi se, pasi ishim një _part carrée_, ju mund të kishit gomën tuaj
pas te gjithave. Por unë shoh që përgatitjet e armikut kanë shkuar kaq larg
që nuk mund të rrezikojmë praninë e një drite. Dhe, para së gjithash, ne duhet
zgjidhni pozicionet tona. Këta janë njerëz të guximshëm, dhe megjithëse do të marrim
ata në disavantazh, ata mund të na dëmtojnë nëse nuk jemi të kujdesshëm.
Unë do të qëndroj prapa kësaj arke dhe a fshiheni prapa
ato. Pastaj, kur ndez një dritë mbi ta, mbylle shpejt. Nëse ata
zjarri, Watson, nuk kanë asnjë detyrë për t'i rrëzuar ata. "

Vendosa revolen time, të zhurmshëm, në majë të kutisë prej druri prapa
të cilën unë u përkulem. Holmes gjuajti rrëshqitjen në pjesën e përparme të fenerit të tij
dhe na la në errësirë ​​të zezë - një errësirë ​​të tillë absolute si unë kurrë
para se të përjetohet. Era e metaleve të nxehtë mbeti për të na siguruar që
drita ishte akoma aty, gati për të ndezur një moment. Për të
unë, me nervat e mia të punuar deri në një lartësi të pritjes, nuk ishte
diçka dëshpëruese dhe nënshtruese në errësirën e papritur dhe në të ftohtë
zhyt ajrin e qemerit.

"Ata kanë vetëm një tërheqje", pëshpëriti Holmes. "Kjo është përsëri përmes
shtëpia në sheshin Sakse-Koburg. Unë shpresoj se ju keni bërë atë që unë
ju pyeti, Jones? "

"Unë kam një inspektor dhe dy oficerë që presin në derën e përparme".

“Atëherë ne kemi ndaluar të gjitha vrimat. Dhe tani duhet të heshtim dhe
prisni. ”

Sa kohë dukej! Nga krahasimi i shënimeve më pas ishte vetëm një
orë e një çerek, megjithatë më dukej se nata duhet të ketë
pothuajse u zhduk, dhe agimi po shpërthen mbi ne. Gjymtyrët e mia ishin të lodhura dhe
i ngurtë, sepse kisha frikë të ndryshoja pozicionin tim; megjithatë nervat e mia ishin përpunuar
deri në lartësinë më të lartë të tensionit, dhe dëgjimi im ishte aq i mprehtë saqë unë
jo vetëm që mund të dëgjoja frymëmarrjen e butë të shoqëruesve të mi, por edhe munda
dalloni frymëmarrjen më të thellë dhe më të rëndë të Jones të rëndë nga
shënim i hollë, psherëtimë i drejtorit të bankës. Nga pozicioni im mund të shikoja
mbi rastin në drejtim të dyshemesë. Papritmas sytë më kapën
shkëlqimin e një drite.

Në fillim ishte vetëm një shkëndijë e zhurmshme mbi trotuarin e gurit. Atëherë
u zgjat derisa u bë një vijë e verdhë, dhe pastaj, pa asnjë
paralajmërim ose tingull, u duk një hap i zi dhe u shfaq një dorë, e bardhë,
dorë pothuajse femërore, e cila ndihej në qendër të zonës së vogël
të dritës. Për një minutë ose më shumë dora, me gishtat e saj që dridhen,
të dalë nga dyshemeja. Pastaj u tërhoq aq papritur sa ajo
u shfaq, dhe gjithçka ishte errësuar përsëri, përveç shkëndijës së vetme të zbehtë e cila
shënoi një copëz midis gurëve.

Zhdukja e saj, megjithatë, ishte vetëm momentale. Me një interpretim, grisje
tingull, një nga gurët e gjerë, të bardhë u kthye anash dhe
la një vrimë katrore, boshe, përmes së cilës rridhte drita e a
fener Mbi buzë përshkonte një fytyrë djaloshare e prerë, e cila
dukej me kujdes për të, dhe pastaj, me një dorë në të dy anët e
hapja e diapazonit, tërhiqej lart supit dhe lart belit, deri në njërin gju
mbështetej buzë. Në një çast tjetër ai qëndroi në anën e
vrimë dhe po e tërhiqte pas tij një shok, të ndershëm dhe të vogël si ai
vetë, me një fytyrë të zbehtë dhe një tronditje të flokëve shumë të kuq.

"E gjitha është e qartë", pëshpëriti ai. “A keni daltë dhe çanta?
Skot i madh! Kërce, Archie, kërce, dhe unë do të lëkundem për të! "

Sherlock Holmes kishte dalë dhe kishte kapur jakën e ndërhyrës.
Tjetri u zhyt në vrimë dhe unë dëgjova zhurmën e rrobave të prera
ndërsa Jones shtrëngohej në fundet e tij. Drita ndezi mbi tytën e a
revolver, por prodhimi i gjuetisë së Holmes zbriti në kyçin e burrit dhe
pistoleta përpëlitej në dyshemenë prej guri.

"Nuk është e dobishme, John Clay", tha Holmes me butësi. “Ju nuk keni asnjë shans
të gjitha. ”

"Kështu që unë shoh," u përgjigj tjetri me ftohtësinë më të madhe. “Më pëlqen që
shoku im është në rregull, megjithëse e shoh se i ke marrë bishtat e tij ".

"Janë tre burra që e presin në derë", tha Holmes.

“Oh, vërtet! Ju duket se e keni bërë atë gjë shumë plotësisht. une duhet
ju bëj komplimente. ”

"Dhe unë ju," u përgjigj Holmes. "Ideja juaj me kokë të kuqe ishte shumë e re dhe
efektive ”.

"Tani do ta shihni përsëri shokun tuaj", tha Jones. "Ai është më i shpejtë në
duke u ngjitur poshtë vrimave sesa jam. Thjesht mbaj, ndërsa unë rregulloj derbitë. ”

"Unë lutem që të mos më prekësh me duart e tua të ndyra," vërejti yni
i burgosur ndërsa prangat i kërcitnin në kyçe. “Ju mund të mos jeni
i vetëdijshëm se kam gjak mbretëror në venat e mia. Kini mirësinë, gjithashtu,
kur të më drejtohesh gjithmonë për të thënë 'zotëri' dhe 'të lutem'. "

"Në rregull", tha Jones me një vështrim të ngulitur dhe një sharje. “Epo, a do
ju lutem, zotëri, marshoni lart, ku mund të marrim një taksi për të transportuar tuajin
Lartësia në stacionin e policisë? "

"Kjo është më mirë", tha John Clay me qetësi. Ai bëri një hark gjithëpërfshirës për të
ne të tre dhe ecëm në heshtje nën kujdestarinë e detektivit.

"Me të vërtetë, Z. Holmes", tha Z. Merryweather ndërsa i ndoqëm
bodrum, "Unë nuk e di se si banka mund t'ju falenderoj ose t'ju paguaj.
Nuk ka dyshim që ju keni zbuluar dhe mundur më së shumti
mënyrë e plotë një nga përpjekjet më të vendosura për grabitje banke
që kanë ardhur ndonjëherë në përvojën time. ”

“Unë kam pasur një ose dy rezultate të vogla për të zgjidhur z. John
Balta, ”tha Holmes. “Unë kam qenë me disa shpenzime të vogla për këtë
çështje, të cilën unë do të pres që banka të kthejë, por përtej kësaj unë jam
paguhet shumë duke pasur një përvojë e cila në shumë mënyra është unike,
dhe duke dëgjuar rrëfimin shumë të mrekullueshëm të Lidhjes me Koka të Kuqe. "

"E shihni, Watson", shpjegoi ai në orët e para të mëngjesit ndërsa ne
u ul mbi një gotë uiski dhe sode në Baker Street, "ishte në mënyrë perfekte
e qartë nga e para që i vetmi objekt i mundshëm i kësaj më tepër
biznes fantastik i reklamës së Lidhjes dhe kopjimit
e _Enciklopedisë_, duhet të jetë për të marrë këtë agjent tregtar pa shuarje
larg nga rruga për një numër orësh çdo ditë. Ishte një mënyrë kurioze e
menaxhimi i tij, por, me të vërtetë, do të ishte e vështirë të sugjeroja një më të mirë.
Metoda pa dyshim që iu sugjerua mendjes zgjuar të Clay nga
ngjyra e flokëve të bashkëpunëtorit të tij. 4 paund në javë ishte një joshje e cila duhet
tërhiqeni atë, dhe çfarë ishte për ata, të cilët po luanin për mijëra? Ata
vihet në reklamë, një mashtrues ka zyrën e përkohshme, tjetri
mashtruesi e nxit burrin të aplikojë për të, dhe së bashku arrijnë që
siguroni mungesën e tij çdo mëngjes të javës. Nga koha që unë
dëgjova për asistentin që kishte ardhur për gjysmën e pagave, ishte e qartë për mua
se ai kishte një motiv të fortë për të siguruar situatën. ”

"Por si mund ta merrni me mend se cili ishte motivi?"

“Sikur të kishte pasur gra në shtëpi, unë do të kisha dyshuar thjesht
intriga vulgare. Sidoqoftë, kjo përjashtohej. E burrit
biznesi ishte i vogël, dhe në shtëpinë e tij nuk kishte asgjë
mund të llogariten për përgatitje të tilla të hollësishme, dhe një shpenzim të tillë
siç ishin në. Duhet, pra, të jetë diçka jashtë shtëpisë. Çfarë
mund te jete? Mendova për dashurinë e asistentit për fotografinë, dhe
hileja e tij e zhdukjes në bodrum. Bodrum! Ishte fundi
të kësaj të dhëne të ngatërruar. Pastaj bëra pyetje për këtë misterioze
ndihmës dhe zbulova se unë kisha për t'u marrë me një nga më të ftohtit dhe më të
kriminelë të guximshëm në Londër. Ai po bënte diçka në
bodrum - diçka që zgjati shumë orë në ditë për muaj me radhë. Çfarë
mund të jetë, edhe një herë? Nuk mund të mendoja asgjë përveçse ai ishte
drejtimin e një tuneli në ndonjë ndërtesë tjetër.

“Deri më tani kisha arritur kur shkuam për të vizituar skenën e veprimit. Une
të befasova duke rrahur në trotuar me shkopin tim. isha
duke konstatuar nëse bodrumi shtrihej përpara ose prapa. Ajo
nuk ishte perpara. Pastaj i rashë ziles, dhe, siç shpresoja, ndihmësja
iu përgjigj ajo. Ne kemi pasur disa përleshje, por kurrë nuk i kishim vendosur sytë
mbi njëri-tjetrin më parë. Unë mezi shikoja fytyrën e tij. Gjunjët e tij ishin
atë që dëshiroja të shihja. Ju vetë duhet të keni vërejtur se sa i veshur,
rrudhur, dhe njollosur ata ishin. Ata folën për ato orë të
duke rrënuar. E vetmja pikë e mbetur ishte ajo për të cilën ata po gërmonin. Une
eci rreth qoshes, pashë Qytetin dhe Bankën Suburbane të tërhequr nga ana jonë
ambientet e shokut dhe ndjeva se e kisha zgjidhur problemin tim. Kur ti
u largova nga shtëpia pas koncertit që i thirra Scotland Yard dhe
kryetari i drejtorëve të bankave, me rezultatin që keni parë. ”

"Dhe si mund të thuash që ata do të bënin përpjekjen e tyre natën?" Une
pyeti.

“Epo, kur ata mbyllën zyrat e tyre të Lidhjes, kjo ishte një shenjë se ata
nuk u interesua më për praninë e Z. Jabez Wilson - me fjalë të tjera, kjo
ata kishin përfunduar tunelin e tyre. Por ishte thelbësore që ata duhet
përdoreni atë së shpejti, siç mund të zbulohet, ose mund të jetë shufra ari ose argjendi
hiqen E shtuna do t’u shkonte për shtat më mirë se çdo ditë tjetër
do tu jepte atyre dy ditë për arratisjen e tyre. Për të gjitha këto arsye unë
prisja që ata të vinin natën. ”

"Ju e arsyetuat atë bukur", - thirra unë me admirim të padrejtë.
"Isshtë një zinxhir kaq i gjatë, dhe megjithatë çdo hallkë tingëllon e vërtetë".

"Ai më shpëtoi nga ennui," u përgjigj ai duke gërryer. “Mjerisht! Unë tashmë ndjehem
më mbyllet. Jeta ime është kaluar në një përpjekje të gjatë për të shpëtuar
nga vendet e zakonshme të ekzistencës. Këto probleme të vogla më ndihmojnë të bëj
kështu që."

"Dhe ju jeni një dashamirës i racës," tha unë.

Ai ngriti supet. “Epo, mbase, në fund të fundit, është e disave
pak përdorim, ”vërejti ai. "'_L'homme c'est rien - l'œuvre c'est tout_,'
siç i shkruajti Gustave Flaubert George Sand ”.



III RASTI I IDENTITETIT

"Shoku im i dashur", tha Sherlock Holmes ndërsa ishim ulur në të dy anët e
zjarri në banesat e tij në Baker Street, "jeta është pafundësisht e çuditshme sesa
çdo gjë që mendja e njeriut mund të shpikë. Nuk do të guxonim
konceptoj gjërat që janë vërtet të përbashkëta të ekzistencës. Nëse
ne mund të fluturonim nga ajo dritare dorë për dore, duke qëndruar mbi këtë të mrekullueshme
qyteti, hiqni butësisht çatitë dhe shikoni në gjërat e çuditshme të cilat
po ndodhin, rastësitë e çuditshme, planifikimet,
ndër-qëllimet, zinxhirët e mrekullueshëm të ngjarjeve, duke punuar përmes
gjenerata, dhe duke çuar në rezultatet më të mira, do t'i bënte të gjitha
trillimi me konvencionalitetet e tij dhe konkluzionet e parashikuara më bajate
dhe i padobishëm ”.

"E megjithatë nuk jam i bindur për këtë," u përgjigja. “Rastet që vijnë
të ndriçosh në gazeta, si rregull, është mjaft tullac dhe mjaft vulgar.
Ne kemi në raportet tona të policisë realizmi i shtyrë në kufijtë e tij ekstremë, dhe
megjithatë rezultati është, duhet të rrëfehet, as magjepsës dhe as
artistike ”.

"Një zgjedhje dhe diskrecion i caktuar duhet të përdoret në prodhimin e a
efekt realist, ”vërejti Holmes. “Kjo është skamje në polici
raport, ku vendoset më shumë stres, mbase, mbi lakmitë e
magjistrat se sa mbi detajet, të cilat përmbajnë një vëzhgues
thelbi jetësor i gjithë çështjes. Varet nga ajo, nuk ka asgjë kaq
e panatyrshme si e zakonshme ”.

Unë buzëqesha dhe tunda kokën. "Unë mund ta kuptoj mjaft mirë mendimin tuaj,"
Thashe. “Sigurisht, në pozicionin tuaj të këshilltarit dhe ndihmësit jozyrtar
për të gjithë që janë në mëdyshje absolutisht, në të tre kontinentet,
ju jeni sjellë në kontakt me gjithçka që është e çuditshme dhe e çuditshme. Por
këtu "- Mora letrën e mëngjesit nga toka -" le ta vëmë në një
provë praktike. Këtu është titulli i parë mbi të cilin vij. 'Një
mizoria e burrit ndaj gruas së tij. ' Ekziston gjysma e kolonës së shtypur, por unë
e di pa e lexuar që gjithçka është krejtësisht e njohur për mua. Atje
është, sigurisht, gruaja tjetër, pija, shtytja, goditja,
mavijosje, motra simpatike ose pronarja e shtëpisë. Shkrimtarët më të vrazhdë
nuk mund të shpikte asgjë më të papërpunuar. "

"Në të vërtetë, shembulli juaj është për të ardhur keq për argumentin tuaj", tha
Holmes, duke marrë letrën dhe duke hedhur një vështrim syri poshtë tij. "Kjo është
Rasti i ndarjes së Dundas, dhe, siç ndodh, unë isha i angazhuar në pastrim
lart disa pika të vogla në lidhje me të. Burri ishte një
teetotaler, nuk kishte asnjë grua tjetër, dhe sjellja për të cilën u ankua ishte
se ai ishte zhvendosur në zakonin e mbylljes së çdo vakti duke marrë
nxirrni dhëmbët e tij të rremë dhe ia hidhni gruas së tij, gjë që ju do ta bëni
lejojnë, nuk është një veprim që ka të ngjarë të ndodhë në imagjinatën e
tregimtar mesatar. Merrni një majë të nuhatjes, Doktor, dhe pranojeni
që unë kam shënuar mbi ty në shembullin tënd ".

Ai zgjati këllëfin e tij prej ari të vjetër, me një ametist të madh në
qendra e kapakut. Shkëlqimi i saj ishte në kontrast të tillë me shtëpinë e tij
mënyra dhe jetë e thjeshtë që nuk mund të mos e komentoja.

"Ah," tha ai, "Kam harruar që nuk të kisha parë për disa javë. Eshte
pak suvenir nga Mbreti i Bohemisë në këmbim të ndihmës sime
në rastin e letrave të Irene Adler. ”

"Dhe unaza?" Pyeta, duke hedhur një vështrim në një shkëlqim të jashtëzakonshëm i cili
shkëlqen në gishtin e tij.

“Ishte nga familja mbretërore e Hollandës, megjithëse çështja në të cilën
Unë u shërbeva atyre ishte me aq delikatesë saqë nuk mund t'ia besoj madje
ju, që keni qenë mjaft të mirë për të kronikuar një ose dy nga të vegjlit e mi
problemet ”.

"Dhe keni ndonjë në krah vetëm tani?" Pyeta me interes.

“Rreth dhjetë ose dymbëdhjetë, por asnjë që paraqet ndonjë tipar me interes.
Ato janë të rëndësishme, ju e kuptoni, pa qenë interesante. Me të vërtetë,
Kam zbuluar se zakonisht në çështje të parëndësishme ekziston një
fushë për vëzhgimin, dhe për analizën e shpejtë të shkakut dhe
efekt i cili i jep hijeshi një hetimi. Krimet më të mëdha janë
prirur të jetë më e thjeshtë, për sa më i madh krimi aq më i dukshëm, si a
rregulli, është motivi. Në këto raste, kurseni për një mjaft të ndërlikuar
çështje që më është referuar nga Marseja, nuk ka asgjë
e cila paraqet ndonjë tipar me interes. Megjithatë është e mundur që
Mund të kem diçka më të mirë para se të mbarojnë shumë minuta, për këtë
është një nga klientët e mi, ose gaboj shumë ”.

Ai ishte ngritur nga karrigia e tij dhe po qëndronte midis blindëve të ndarë
duke vështruar poshtë në rrugën e shurdhër të Londrës me lyerje neutrale. Duke parë nga lart
shpatulla e tij, pashë që në trotuarin përballë qëndronte një pjesë e madhe
grua me një boa të rëndë lesh rreth qafës së saj, dhe një të kuqe të madhe kaçurrela
pendë me një kapelë me cepa të gjerë e cila ishte anuar në një dukeshë koketë
e modës Devonshire mbi veshin e saj. Nga nën këtë panopli të madhe ajo
u përgjigj në një mënyrë nervoze, hezituese në dritaret tona, ndërsa ajo
trupi u lëkund prapa dhe përpara, dhe gishtat e saj u tundën me të
butonat e dorezave. Papritmas, me një zhytje, si të notarit që largohet
banka, ajo nxitoi përtej rrugës dhe ne dëgjuam zhurmën e mprehtë të
zile

"Unë i kam parë ato simptoma më parë," tha Holmes, duke hedhur të tijat
cigare në zjarr. “Lëkundja mbi trotuar gjithmonë do të thotë një
_afira de cœur_. Ajo do të donte këshillë, por nuk është e sigurt se
materia nuk është shumë delikate për komunikim. E megjithatë edhe këtu mundemi
diskriminoj Kur një grua është padrejtuar seriozisht nga një burrë, ajo jo
lëkundet më gjatë, dhe simptoma e zakonshme është një tel zile i thyer. Këtu ne
mund ta konsiderojë që ka një çështje dashurie, por që vajza nuk është kështu
shumë i zemëruar si i hutuar, ose i pikëlluar. Por këtu ajo vjen personalisht
zgjidh dyshimet tona. ”

Ndërsa ai fliste, ishte një çezmë në derë dhe djali me butona hyri brenda
për të njoftuar Miss Mary Sutherland, ndërsa vetë zonja u duk mbrapa
figura e tij e vogël e zezë si një tregtar me vela të plota prapa një të vogli
anije pilot. Sherlock Holmes e mirëpriti atë me mirësjelljen e lehtë për të
të cilën ai ishte i shquar, dhe, pasi mbylli derën dhe u përkul
një kolltuk, ai e shikoi atë në minutë dhe megjithatë abstrakt
modë e cila ishte e veçantë për të.

"A nuk e gjen," tha ai, "që me shikimin tënd të shkurtër është pak
duke u përpjekur të bëj kaq shumë shkronja shkrimi? "

"Unë në fillim," u përgjigj ajo, "por tani e di se ku janë letrat
pa shikuar. ” Pastaj, papritmas duke kuptuar qëllimin e plotë të tij
fjalët, ajo dha një fillim të dhunshëm dhe ngriti sytë lart, me frikë dhe
habia mbi fytyrën e saj të gjerë dhe me humor të mirë. “Ju keni dëgjuar për të
mua, Z. Holmes, "thirri ajo," përndryshe si mund t'i dinit të gjitha ato? "

"Mos u shqetëso", tha Holmes, duke qeshur; “Është puna ime të njoh gjëra.
Mbase e kam stërvitur veten për të parë atë që të tjerët e lënë pas dore. Nëse jo, pse
duhet të vish të këshillohesh me mua? "

“Kam ardhur tek ju, zotëri, sepse kam dëgjuar për ju nga zonja Etherege, e së cilës
burrin e ke parë kaq të lehtë kur policia dhe të gjithë e kishin hequr dorë
për të vdekurit. Oh, Z. Holmes, uroj të bësh sa më shumë për mua. une nuk jam
i pasur, por përsëri kam njëqind në vit në të drejtën time, përveç
pak që bëj nga makineria dhe do t'i jepja të gjitha për të ditur se çfarë
është bërë e Z. Hosmer Angel. "

"Pse erdhët të më këshillonit me kaq nxitim?" - pyeti Sherlock
Holmes, me majat e gishtave së bashku dhe sytë drejt tavanit.

Përsëri një vështrim befasues erdhi mbi fytyrën disi të zbrazët të zonjës Mary
Sutherland. "Po, unë përplasa shtëpinë," tha ajo, "sepse u bë
më zemëroi kur pashë mënyrën e lehtë në të cilën z. Windibank - domethënë imja
babai - i mori të gjitha. Ai nuk do të shkonte në polici dhe nuk do të shkonte
për ju, dhe kështu më në fund, pasi ai nuk do të bënte asgjë dhe vazhdonte ta thoshte atë
nuk u bë asnjë dëm, kjo më bëri të çmendem, dhe unë vazhdoj me gjërat e mia
dhe erdha menjëherë tek ti ".

"Babai juaj," tha Holmes, "njerku juaj, me siguri, pasi emri është
ndryshe ”.

“Po, njerku im. Unë e quaj atë baba, edhe pse tingëllon edhe qesharake,
sepse ai është vetëm pesë vjet e dy muaj më i vjetër se unë ”.

"Dhe nëna juaj është gjallë?"

“Oh, po, nëna është gjallë dhe mirë. Unë nuk isha më i kënaqur, Z. Holmes,
kur ajo u martua përsëri kaq shpejt pas vdekjes së babait, dhe një burrë që ishte
gati pesëmbëdhjetë vjet më e re se ajo. Babai ishte një hidraulik në
Tottenham Court Road, dhe ai la pas një biznes të rregullt, i cili
nëna vazhdoi me Z. Hardy, përgjegjësin; por kur Z. Windibank
erdhi ai e bëri atë të shesë biznesin, sepse ai ishte shumë superior, duke qenë një
udhëtar në verëra. Ata morën 4700 £ për vullnetin e mirë dhe interesin,
e cila nuk ishte afër aq sa babai mund të kishte nëse do të kishte qenë
gjallë ”.

Unë kisha pritur të shihja Sherlock Holmes të paduruar nën këtë gjëmim dhe
narrativë pa pasoja, por, përkundrazi, ai kishte dëgjuar me të
përqendrimi më i madh i vëmendjes.

"Të ardhurat tuaja të vogla," pyeti ai, "a vijnë nga biznesi?"

“Oh, jo, zotëri. Shtë mjaft e veçantë dhe më ka lënë xhaxhai im Ned
Auckland. Shtë në aksione të Zelandës së Re, duke paguar 4½ për qind. Dy mije
pesëqind paund ishte shuma, por unë mund të prek vetëm interesin. ”

"Ju më interesoni jashtëzakonisht", tha Holmes. “Dhe meqenëse ju tërheq kaq shumë
një shumë si njëqind në vit, me atë që fitoni në pazar, ju jo
dyshoni të udhëtoni pak dhe kënaqeni me veten në çdo mënyrë. Unë besoj se
një zonjë beqare mund të sigurojë shumë bukur me të ardhura prej rreth 60. ”

“Unë mund të bëja me shumë më pak se kaq, Z. Holmes, por ju e kuptoni
që për sa kohë që jetoj në shtëpi nuk dëshiroj të jem barrë për ta, dhe
kështu që ata kanë përdorimin e parave ndërsa unë jam duke qëndruar me ta. E
natyrisht, kjo është vetëm për kohën. Z. Windibank tërheq interesimin tim
çdo tremujor dhe ia paguan nënës dhe unë kuptoj se mund ta bëj
mjaft mirë me atë që fitoj në shkrimin e makinës. Me sjell twopence a
fletë, dhe unë shpesh mund të bëj nga pesëmbëdhjetë deri në njëzet fletë në ditë. "

"Ju e keni bërë qëndrimin tuaj shumë të qartë për mua", tha Holmes. "Kjo është
shoku im, Dr. Watson, para të cilit mund të flisni po aq lirshëm sa më parë
veten time Me mirësi na tregoni tani gjithçka në lidhje me lidhjen tuaj me z. Hosmer
Engjëll ”.

Një vjedhje vodhi mbi fytyrën e zonjës Sutherland dhe ajo zgjodhi me nervozizëm
skajin e xhaketës së saj. "E takova së pari në topin e gazit",
ajo tha. “Ata i dërgonin bileta babait kur ai ishte gjallë, dhe më pas
më pas ata u kujtuan për ne dhe i dërguan tek nëna. Z. Windibank
nuk na uroi të shkonim. Ai kurrë nuk na dëshironte të shkonim askund. Ai do të
bëhem shumë i çmendur nëse do të doja aq shumë sa të hyja në një darkë të shkollës së Dielës. Por
kësaj here unë isha i vendosur për të shkuar, dhe unë do të shkoj; për çfarë të drejte kishte
parandaluar? Ai tha që njerëzit nuk ishin të aftë ta dimë, kur të gjithë
miqtë e babait do të ishin atje. Dhe ai tha se nuk kisha asgjë të përshtatshme
për të veshur, kur kisha pellushin tim vjollcë që kurrë nuk e kisha marrë aq shumë sa të merrja
jashtë sirtarit. Më në fund, kur asgjë tjetër nuk do të bënte, ai shkoi
Franca mbi biznesin e firmës, por ne shkuam, nëna dhe unë, me të
Z. Hardy, i cili dikur ishte përgjegjësi ynë, dhe aty isha takuar z.
Engjëlli Hosmer ”.

"Unë mendoj," tha Holmes, "se kur z. Windibank u kthye nga
Francë ai ishte shumë i bezdisur ngaqë keni shkuar në top ”.

“Oh, mirë, ai ishte shumë i mirë për këtë. Ai qeshi, më kujtohet, dhe
ngriti supet dhe tha se nuk kishte dobi t’i mohonte asgjë a
grua, sepse ajo do të kishte rrugën e saj ".

"I shoh. Pastaj në topin e gazfitërve u takove, siç e kuptoj, a
zotëri e quajti z. Hosmer Engjëll ".

"Po zoteri. Unë e takova atë natë, dhe ai thirri ditën tjetër për të pyetur nëse ne
ishte kthyer në shtëpi i sigurt dhe pas kësaj e takuam atë - domethënë z.
Holmes, e takova dy herë shëtitje, por pas kësaj babai u kthye
përsëri, dhe z. Hosmer Angel nuk mund të vinte më në shtëpi ”.

"Jo?"

“Epo, ju e dini që babait nuk i pëlqente asgjë. Ai nuk do ta bënte
keni ndonjë vizitor nëse ai mund ta ndihmonte, dhe ai thoshte se një grua
duhet të jetë e lumtur në rrethin e saj familjar. Por pastaj, siç i thosha dikur
nënë, një grua dëshiron që rrethi i saj të fillojë me të, dhe unë nuk e kisha arritur
imja akoma. ”

“Por si thoni për zotin Hosmer Angel? A nuk bëri asnjë përpjekje për të parë ty? ”

«Epo, babai do të shkonte përsëri në Francë brenda një jave dhe Hosmer shkroi
dhe tha se do të ishte më e sigurt dhe më mirë të mos shiheshim deri në
ai kishte shkuar. Ne mund të shkruanim ndërkohë, dhe ai shkruante çdo
ditë Letrat i mora në mëngjes, prandaj nuk kishte nevojë
babai ta dijë. ”

"A keni qenë i fejuar me zotërinë në këtë kohë?"

“Oh, po, zoti Holmes. Ne ishim të fejuar pas shëtitjes së parë që ishim
mori Hosmer - z. Angel - ishte një arkëtar në një zyrë në Leadenhall
Rruga — dhe— ”

"Çfarë zyre?"

"Kjo është më e keqja, zoti Holmes, nuk e di."

"Atëherë ku jetoi?"

"Ai flinte në ambiente."

"Dhe nuk e dini adresën e tij?"

"Jo - përveç se ishte Rruga Leadenhall."

"Atëherë, ku i adresonit letrat tuaja?"

“Tek Zyra Postare e Rrugës Leadenhall, për t'u lënë derisa të thirret. Ai
tha se nëse do të dërgoheshin në zyrë ai do të skandalizohej nga të gjithë
nëpunësit e tjerë për të pasur letra nga një zonjë, kështu që unë iu ofrova
shkruaji ato, ashtu si bëri të tijën, por nuk do ta kishte këtë, sepse tha ai
se kur i shkrova ato sikur u dukën nga unë, por kur ishin
i shkruar në makinë ai gjithmonë mendonte se makineria kishte ardhur midis nesh. Kjo
thjesht do t'ju tregoj se sa i dashur ishte me mua, z. Holmes, dhe i vogli
gjëra që ai do të mendonte. ”

"Ishte më sugjestionuese", tha Holmes. "Ajo ka qenë prej kohësh një aksiomë e
e imja që gjërat e vogla janë pafundësisht më të rëndësishmet. Mundeni ju
mbani mend ndonjë gjë tjetër të vogël për z. Hosmer Angel? "

“Ai ishte një njeri shumë i ndrojtur, Z. Holmes. Ai preferon të ecë me mua në
në mbrëmje sesa në dritën e ditës, sepse ai tha se e urrente të ishte
bie në sy Shumë në pension dhe zotëri ishte. Edhe zëri i tij ishte
i butë Ai do të kishte gjëndra çmendur dhe të fryrë kur ishte i ri, ai
më tha, dhe kjo e kishte lënë atë me një fyt të dobët, dhe një hezitim,
pëshpëritje modës së fjalës. Ai ishte gjithmonë i veshur mirë, shumë i zoti dhe
i thjeshtë, por sytë e tij ishin të dobët, ashtu si imët, dhe ai veshi me lyer
gota kundër shkëlqimit të ndritshëm. ”

“Epo, dhe çfarë ndodhi kur z. Windibank, njerku juaj, u kthye
në Francë? "

"Zoti. Hosmer Angel erdhi përsëri në shtëpi dhe na propozoi që ta bënim
martohu para se babai të kthehej. Ai ishte me seriozitet të tmerrshëm dhe më bëri
betohem, me duart e mia në Dhjatën, se çfarëdo që të ndodhte unë do të
jini gjithmonë besnikë ndaj tij. Nëna tha se kishte shumë të drejtë që më bëri të betohem,
dhe se kjo ishte një shenjë e pasionit të tij. Nëna ishte e gjitha në favor të tij
nga i pari dhe madje ishte më i dashur për të se unë. Pastaj, kur ata
bisedova për martesë brenda javës, fillova të pyes për babanë; por
ata të dy thanë që të mos kishin kurrë mendje për babanë, por vetëm për t'i thënë
më pas, dhe nëna tha se do t'i bënte të gjitha me të. Une
nuk e pëlqeu shumë atë, Z. Holmes. Më dukej qesharake që duhet të pyesja
leja e tij, pasi ai ishte vetëm disa vjet më i madh se unë; por nuk doja
për të bërë ndonjë gjë në dinakëri, kështu që i shkrova babait në Bordeaux, ku
Kompania ka zyrat e saj Franceze, por letra m'u kthye në
shumë mëngjesin e dasmës. ”

"Më ka marrë malli për të, atëherë?"

"Po zoteri; sepse ai kishte filluar në Angli pak para se të mbërrinte. ”

“Ha! kjo ishte për të ardhur keq. Dasma juaj u organizua, atëherë, për
E premte A do të isha në kishë? ”

“Po, zotëri, por shumë në heshtje. Do të ishte në Shën Shpëtimtar, afër Kingut
Kryq, dhe më vonë do të hamë mëngjes në Shën Pancras
Hotel Hosmer erdhi për ne në një urrejtje, por pasi ishim dy vetë ai
na futi të dy në të dhe u fut në një karrocë me katër rrota, e cila
ndodhi që të ishte e vetmja taksi tjetër në rrugë. Arritëm në kishë
së pari, dhe kur makina me katër rrota ngriti lart ne pritëm që ai të shkelte
jashtë, por ai kurrë nuk e bëri, dhe kur taksisti zbriti nga kutia dhe
dukej se nuk kishte njeri atje! Karroci tha që nuk mundej
imagjinoni se çfarë ishte bërë me të, sepse ai e kishte parë atë të hynte me të tijat
sytë Kjo ishte e Premtja e kaluar, Z. Holmes, dhe unë kurrë nuk kam parë ose dëgjuar
çdo gjë që nga ajo kohë për të hedhur dritë mbi atë që i ndodhi ".

"Më duket se ju jeni trajtuar me shumë turp," tha
Holmes

“Oh, jo, zotëri! Ai ishte shumë i mirë dhe i mirë për të më lënë kështu. Pse, të gjitha
në mëngjes ai po më thoshte se, çfarëdo që të ndodhte, unë do të isha i vërtetë;
dhe se edhe nëse do të ndodhte diçka mjaft e paparashikuar për të na ndarë, unë
ishte gjithmonë për të kujtuar se unë isha zotuar për të, dhe se ai do ta bënte
kërkoni pengun e tij herët a vonë. Dukej bisedë e çuditshme për një
martesë-mëngjes, por ajo që ka ndodhur që atëherë i jep një kuptim asaj. "

“Sigurisht që po. Mendimi juaj është, pra, se disa
i ka ndodhur katastrofë e paparashikuar? "

"Po zoteri. Besoj se ai parashikoi ndonjë rrezik, ose përndryshe nuk do ta bënte
kanë folur kështu. Dhe pastaj mendoj se ndodhi ajo që ai parashikoi. ”

"Por ju nuk keni asnjë nocion se çfarë mund të ketë qenë?"

"Asnje."

"Edhe një pyetje. Si e mori nëna juaj çështjen? ”

“Ajo ishte e zemëruar dhe tha që unë nuk do të flisja kurrë për këtë çështje
përsëri ”.

“Dhe babai juaj? A i ke thënë? ”

"Po; dhe ai sikur mendoi, me mua, se diçka kishte ndodhur, dhe
që unë të dëgjoj përsëri për Hosmerin. Siç tha ai, çfarë interesi mund të
dikush duhet të më sjellë në dyert e kishës dhe pastaj të largohet
une Tani, nëse ai kishte marrë hua paratë e mia, ose nëse ai ishte martuar me mua dhe ishte marrë
paratë e mia u vendosën mbi të, mund të ketë ndonjë arsye, por Hosmer ishte
shumë i pavarur në lidhje me paratë dhe kurrë nuk do të shikoja një monedhë prej
timen E megjithatë, çfarë mund të kishte ndodhur? Dhe pse nuk mund të shkruante?
Oh, më çmend gjysmë e çmendur ta mendoj, dhe nuk mund të flejë asnjë sy
natën. ” Ajo nxori nga shamia një shami të vogël dhe filloi
qaj rëndë në të.

"Unë do të shikoj çështjen për ju," tha Holmes, duke u ngritur, "dhe unë
mos dyshoni se do të arrijmë një rezultat të caktuar. Lëreni peshën
për çështjen më pushoni tani dhe mos e lini mendjen të ndalet tek ajo
me tutje. Mbi të gjitha, përpiquni të lejoni që Z. Hosmer Angel të zhduket nga i juaji
kujtesë, siç ka bërë ai nga jeta juaj. ”

"Atëherë nuk mendon se do ta shoh përsëri?"

"Nuk kam frikë".

"Atëherë çfarë ka ndodhur me të?"

“Ju do ta lini atë pyetje në duart e mia. Unë do të doja një të saktë
përshkrimin e tij dhe çdo letër të tij që mund të kurseni. ”

"Unë reklamova për të në të Shtunën e kaluar _ Kronikë", tha ajo. “Këtu
është fletë dhe ja katër letra nga ai. ”

"Faleminderit. Dhe adresa juaj? "

“Jo 31 Lyon Place, Camberwell. ”

"Zoti. Adresën e Engjëllit nuk e keni pasur kurrë, e kuptoj. Ku është e juaja
vendi i biznesit të babait? "

“Ai udhëton për Westhouse & Marbank, importuesit e shkëlqyeshëm të klareve të
Rruga Fenchurch ”.

"Faleminderit. Ju e keni bërë deklaratën tuaj shumë qartë. Ju do të largoheni
letrat këtu dhe mbani mend këshillat që ju kam dhënë. Le të
i gjithë incidenti të jetë një libër i mbyllur dhe mos e lejoni të ndikojë në tuajin
jetën ”.

“Ju jeni shumë i mirë, Z. Holmes, por unë nuk mund ta bëj atë. Unë do të jem i vërtetë
të Hosmerit. Ai do të më gjejë gati kur të kthehet ".

Për të gjithë kapelën plaçkitëse dhe fytyrën e zbrazët, kishte diçka
fisnik në besimin e thjeshtë të vizitorit tonë i cili na detyronte respektin.
Ajo vuri pakon e saj të vogël të letrave mbi tryezë dhe shkoi,
me një premtim për të ardhur përsëri sa herë që ajo mund të thirret.

Sherlock Holmes u ul i heshtur për disa minuta me majat e gishtave akoma
shtypur së bashku, këmbët e tij ishin shtrirë para tij dhe vështrimi i tij
drejtuar lart në tavan. Pastaj ai zbriti nga rafti të vjetrën
dhe tub prej balte me vaj, i cili ishte për të si këshilltar dhe, pasi kishte ndezur
ajo, ai u përkul përsëri në karrigen e tij, me kurora me lule të trasha blu
duke u rrotulluar prej tij, dhe një vështrim i lëngimit të pafund në fytyrën e tij.

"Një studim mjaft interesant, ajo vajzë", vuri re ai. “Unë e gjeta atë
më interesante se problemi i saj i vogël, i cili, nga rruga, është më tepër
një i zakonshëm. Ju do të gjeni raste paralele, nëse konsultoheni me indeksin tim, në
Për më tepër në '77, dhe kishte diçka të tillë në Hagë të fundit
viti E vjetër sa është ideja, megjithatë, kishte një ose dy detaje të cilat
ishin të reja për mua. Por vetë vajza ishte më udhëzuese. ”

“Duket se keni lexuar një marrëveshje të mirë për të, e cila ishte mjaft e padukshme
mua, ”vërejta unë.

“Jo i padukshëm, por pa u vërejtur, Watson. Ju nuk dini se ku të shikoni,
dhe kështu ju humbi gjithçka që ishte e rëndësishme. Unë kurrë nuk mund t'ju sjell
të kuptojë rëndësinë e mëngëve, sugjestivitetin e thonjve të gishtërinjve,
ose çështjet e mëdha që mund të varen nga një dantella. Tani, çfarë bëre
mblidhen nga pamja e asaj gruaje? Pershkruaje."

“Epo, ajo kishte një kapelë kashte me pllaka, me majë të gjerë, me një
pendë e një të kuqe me tulla. Xhaketa e saj ishte e zezë, me rruaza të zeza të qepura
mbi të, dhe një thekë me zbukurime të vogla të avionëve të zinj. Veshja e saj ishte
kafe, më tepër e errët se ngjyra e kafesë, me pak prej pelushi të purpurt
qafën dhe mëngët. Dorezat e saj ishin gri dhe ishin konsumuar
gishti tregues i djathtë. Çizmet e saj nuk i vëzhgova. Ajo kishte një raund të vogël,
vathë prej ari të varur dhe një ajër i përgjithshëm për të qenë mjaft i mirë për tu bërë
një mënyrë vulgare, komode, e lehtë ”.

Sherlock Holmes përplasi duart e tij së bashku dhe qeshi.

"'Pranoni fjalën time, Watson, ju do të vini së bashku mrekullisht. Ju keni
me të vërtetë bërë shumë mirë vërtet. Shtë e vërtetë që ju keni humbur
gjithçka me rëndësi, por ju e keni goditur metodën, dhe ju
keni një sy të shpejtë për ngjyrën. Kurrë mos u beso përshtypjeve të përgjithshme, moj
djalë, por përqendrohu në detaje. Shikimi im i parë është gjithmonë
në mëngë të një gruaje. Tek një burrë është ndoshta më mirë së pari të marrësh
gjuri i pantallonës. Siç e vini re, kjo grua kishte pellush mbi të
mëngët, i cili është një material më i dobishëm për të treguar gjurmët. Dyfishi
vija pak mbi kyçin, ku shtypet makina shkrimi
tryeza, ishte e përcaktuar bukur. Makina qepëse, e dorës
lloji, lë një shenjë të ngjashme, por vetëm në krahun e majtë, dhe në anën
e tij më larg nga gishti i madh, në vend që të jetë e drejtë përtej
pjesa më e gjerë, siç ishte kjo. Pastaj i hodha një vështrim fytyrës së saj dhe, duke vëzhguar
njolla e një pincë-nez në të dy anët e hundës së saj, nxora një vërejtje
me shikim të shkurtër dhe makinë shkrimi, gjë që dukej se e befasoi atë. ”

"Kjo më befasoi."

“Por, me siguri, ishte e qartë. Unë atëherë isha shumë i befasuar dhe i interesuar
duke hedhur një vështrim poshtë për të vëzhguar atë, megjithëse çizmet që ajo ishte
veshja nuk ishte ndryshe nga njëra-tjetra, ato ishin vërtet të çuditshme; i duhuri
që ka një kapak gishti pak të zbukuruar, dhe tjetri një të thjeshtë. Njëra ishte
butonuar vetëm në dy butonat e poshtëm nga pesë, dhe tjetri në
e para, e treta dhe e pesta. Tani, kur e shihni se një zonjë e re,
ndryshe i veshur mjeshtërisht, ka ardhur nga shtëpia me çizme të çuditshme,
gjysmë i kopsuar, nuk është zbritje e madhe të thuash që ajo erdhi në një
nxitoni. ”

"Dhe cfare tjeter?" Pyeta, shumë i interesuar, siç isha gjithmonë, nga imi
arsyetimi inciziv i mikut.

“Kam shënuar, duke kaluar, se ajo kishte shkruar një shënim para se të dilte nga shtëpia
por pasi është veshur plotësisht. Ju vërejtët se doreza e saj e djathtë ishte
shqyer në gishtin tregues, por me sa duket nuk e keni parë që të dy dorezat
dhe gishti u njollosën me bojë vjollce. Ajo kishte shkruar me nxitim dhe
zhytur pendën e saj shumë thellë. Duhet të ketë qenë këtë mëngjes, apo shenjë
nuk do të qëndronte e qartë në gisht. Gjithë kjo është zbavitëse
mjaft elementare, por unë duhet të kthehem në biznes, Watson. Do ju
e ke mendjen të më lexosh përshkrimin e reklamuar të z. Hosmer Angel? "

E mbajta fletën e vogël të shtypur në dritë. "Mungon," tha ajo, "në
në mëngjesin e katërmbëdhjetë, një zotëri me emrin Hosmer Angel. Rreth
pesë ft. shtatë in. në lartësi; i ndërtuar fort, çehre e lehtë, e zezë
flokët, pak tullac në qendër, mustaqe anash dhe të zeza dhe
mustaqe; gota të lyer, dobësi e lehtë e të folurit. Ishte veshur,
kur u pa për herë të fundit, me petk të zi të veshur me mëndafsh, jelek të zi,
zinxhir prej ari Albert, dhe pantallona gri tweed Harris, me gajtane kafe
çizme me një anë elastike. Dihet që ka qenë i punësuar në një zyrë në
Rruga Leadenhall. Çdokush që sjell, ”etj., Etj.

"Kjo do të bëjë", tha Holmes. "Sa i përket letrave," vazhdoi ai,
duke hedhur një vështrim mbi ta, "ato janë shumë të zakonshme. Absolutisht asnjë e dhënë në
ato zotit Angel, përveç se ai citon Balzakun një herë. Nuk është një
një pikë e jashtëzakonshme, megjithatë, e cila pa dyshim do t'ju godasë. "

"Ata janë të shkruar në makinë shkrimi," vërejta unë.

“Jo vetëm kaq, por firma është e shkruar me makinë. Shikoni i zoti
vogël 'Hosmer Angel' në fund. Ka një datë, e shihni, por jo
mbishkrim përveç Rrugës Leadenhall, i cili është mjaft i paqartë. 
pika në lidhje me nënshkrimin është shumë sugjeruese - në fakt, ne mund ta quajmë atë
përfundimtare ”.

"Nga çfarë?"

“Shoku im i dashur, a është e mundur që ju nuk e shihni sa fort mban
mbi rastin? "

“Nuk mund të them se e bëj nëse nuk dëshironte që ai të ishte në gjendje
mohoni nënshkrimin e tij nëse do të fillohej një veprim për shkelje të premtimit. "

“Jo, nuk ishte çështja. Sidoqoftë, unë do të shkruaj dy letra, të cilat
duhet të zgjidhë çështjen. Njëra është për një firmë në Qytet, tjetra është për të
njerku i zonjës së re, z. Windibank, duke e pyetur nëse mundet
na takoni këtu në orën gjashtë të nesërmen në mbrëmje. Justshtë po aq mirë që
ne duhet të bëjmë biznes me të afërmit meshkuj. Dhe tani, doktor, ne mundemi
mos bëj asgjë derisa të vijnë përgjigjet për ato letra, kështu që ne mund t'i vendosim tonat
pak problem në raft për ndërkohë. "

Kisha kaq shumë arsye për të besuar në fuqitë delikate të mikut tim
arsyetim dhe energji të jashtëzakonshme në veprim që ndjeva se ai duhet
kanë disa baza solide për sjellje të sigurt dhe të lehtë me të cilën
ai trajtoi misterin njëjës për të cilin ishte thirrur
kuptim Vetëm një herë kisha njohur që ai të dështonte, në rastin e Mbretit të
Bohemia dhe fotografia e Irene Adler; por kur pashë përsëri
biznesi i çuditshëm i Shenjës së Katër, dhe i jashtëzakonshmi
rrethanat e lidhura me Studimin në Scarlet, ndjeva se do të ndodhte
bëhu një ngatërresë e çuditshme të cilën ai nuk mund ta zgjidhte.

Unë e lashë atë, ende duke fryrë tubin e tij të zi prej balte, me
bindja se kur të vija përsëri mbrëmjen tjetër do ta zbuloja
ai mbante në duar të gjitha të dhënat që do të çonin në identitet
të dhëndrit të zhdukur të Miss Mary Sutherland.

Një rast profesional i një graviteti të madh po tërhiqte vëmendjen time
kohën, dhe tërë ditën tjetër isha i zënë në shtratin e
i sëmurë Vetëm afër orës gjashtë e gjeta veten
i lirë dhe ishte në gjendje të dilte në një fjetje dhe të shkonte në Baker Street,
gjysma e frikës se mos mund të jem shumë vonë për të ndihmuar në _dénouement_ të
misteri i vogël. Unë e gjeta Sherlock Holmes vetëm, gjysmën
në gjumë, me formën e tij të gjatë dhe të hollë të mbështjellë në gropat e tij
kolltuk Një grup i frikshëm shishesh dhe epruvetash, me
erë erë e pastër e acidit klorhidrik, më tha se ai kishte shpenzuar
ditën e tij në punën kimike e cila ishte aq e dashur për të.

"Epo, a e keni zgjidhur atë?" Pyeta ndërsa hyra.

"Po. Ishte bisulfati i baryta. ”

"Jo, jo, misteri!" Unë qava.

“Oh, kjo! Mendova për kripën që kam punuar. Atje
kurrë nuk ishte ndonjë mister në këtë çështje, megjithëse, siç thashë dje, disa
nga detajet janë me interes. E vetmja pengesë është se nuk ka
ligj, kam frikë se kjo mund ta prekë poshtërin. "

“Kush ishte ai, atëherë dhe cili ishte objekti i tij në dezertimin e Miss-it
Sutherland? "

Pyetja ishte vështirë se nga goja ime, dhe Holmes nuk ishte hapur ende
buzët e tij për t'u përgjigjur, kur dëgjuam një goditje të rëndë në pasazh dhe a
trokit te dera.

"Ky është njerku i vajzës, z. James Windibank", tha Holmes. “Ai
më ka shkruar për të thënë që ai do të ishte këtu në gjashtë. Hyni brenda! ”

Njeriu që hyri ishte një shok i fortë, me madhësi të mesme, rreth tridhjetë
vite moshe, i rruar dhe i lehte, me lekure,
mënyrë insinuate, dhe një palë mrekullisht dhe mprehtë dhe depërtuese
sytë gri. Ai hodhi një vështrim pyetës mbi secilin prej nesh, vendosi shkëlqimin e tij
kapelë e sipërme në bufe, dhe me një hark të lehtë zbritur poshtë në
karrigia më e afërt.

"Mirëmbrëma, z. James Windibank", tha Holmes. “Unë mendoj se kjo
letra e shkruar është nga ju, në të cilën keni caktuar një takim
mua për orën gjashtë? "

"Po zoteri. Kam frikë se jam pak vonë, por nuk jam aq e imja
zoti i vet, ju e dini. Më vjen keq që zonjusha Sutherland ju ka shqetësuar
në lidhje me këtë çështje të vogël, sepse unë mendoj se është shumë më mirë të mos lani
liri të këtij lloji në publik. Ishte krejt kundër dëshirave të mia që ajo
erdhi, por ajo është një vajzë shumë eksituese, impulsive, siç mund të keni
vërehet, dhe ajo nuk kontrollohet lehtë kur të ketë vendosur mendjen e saj
në një pikë. Sigurisht, nuk ju shqetësova aq shumë, siç nuk jeni ju
të lidhur me policinë zyrtare, por nuk është e këndshme të kesh një
fatkeqësi familjare si kjo e zhurmshme jashtë vendit. Përveç kësaj, është e padobishme
shpenzim, si mund ta gjesh ndoshta këtë Engjëll Hosmer? "

"Përkundrazi", tha Holmes në heshtje; “Unë kam të gjitha arsyet për të besuar
se do të arrij të zbuloj z. Hosmer Angel. "

Z. Windibank filloi me dhunë dhe lëshoi ​​dorezat. "Unë jam
i kënaqur që e dëgjova ”, tha ai.

"Isshtë një gjë kurioze," vërejti Holmes, "që një makinë shkrimi ka vërtet
po aq individualitet sa shkrimet e njeriut. Nëse nuk janë
krejt e re, asnjë prej tyre nuk shkruan saktësisht njësoj. Disa letra marrin më shumë
veshur se të tjerët, dhe disa veshin vetëm në njërën anë. Tani, ju vëreni në
këtë shënim tuajin, Z. Windibank, se në çdo rast ka disa
pak rrënim i 'e', ​​dhe një defekt i lehtë në bishtin e
'r' Ka katërmbëdhjetë karakteristika të tjera, por ato janë më shumë
e qartë ”.

“Ne bëjmë të gjithë korrespondencën tonë me këtë makinë në zyrë, dhe nr
dyshoni se është pak i veshur ”, u përgjigj vizitori ynë, duke i hedhur një vështrim me vëmendje
Holmes me sytë e tij të vegjël të ndritshëm.

“Dhe tani do t'ju tregoj se cili është me të vërtetë një studim shumë interesant, z.
Windibank, ”vazhdoi Holmes. “Mendoj të shkruaj edhe një tjetër
monografi disa nga këto ditë mbi makinën e shkrimit dhe lidhjen e saj me
krimi. Isshtë një temë të cilës i kam kushtuar pak vëmendje. Une
kanë këtu katër letra që pretendojnë të vijnë nga njeriu i zhdukur. Ata
janë të shkruara të gjitha. Në secilin rast, jo vetëm që 'e' janë të dobët dhe
'r' pa bisht, por ju do të vëzhgoni, nëse kujdeseni të përdorni timen
lente zmadhuese, se katërmbëdhjetë karakteristikat e tjera për të cilat unë
kanë aluduar edhe atje ".

Z. Windibank doli nga karrigia e tij dhe mori kapelën e tij. "Nuk mundem
humb kohë për këtë lloj bisede fantastike, Z. Holmes, ”tha ai. “Nëse
ju mund ta kapni burrin, ta kapni dhe më njoftoni kur ta keni bërë
ajo ".

"Sigurisht", tha Holmes, duke shkelur dhe kthyer çelësin në
dera "Atëherë të bëra të di se e kam kapur!"

"Çfarë! ku? " bërtiti zoti Windibank, duke u bërë i bardhë në buzët e tij dhe
duke hedhur një vështrim rreth tij si një mi në një kurth.

"Oh, nuk do të bëjë - me të vërtetë nuk do të bëjë", tha Holmes me zell. “Nuk ka asnjë
dalja e mundshme nga ajo, z. Windibank. Quiteshtë mjaft transparente,
dhe ishte një kompliment shumë i keq kur thatë se ishte e pamundur
që unë të zgjidh një pyetje kaq të thjeshtë. Po ashtu! Uluni dhe na lini
flisni përsëri. "

Vizitori ynë u rrëzua në një karrige, me një fytyrë të kobshme dhe një vezullim
lagështi në vetull. "Ajo — nuk është e veprueshme", belbëzoi ai.

“Kam shumë frikë se nuk është kështu. Por midis nesh,
Windibank, ishte një mashtrim aq mizor dhe egoist dhe i pashpirt në një të imët
mënyrë si kurrë më doli përpara. Tani, më lejoni të kaloj gjatë
ngjarjeve, dhe do të më kundërshtoni nëse gaboj. "

Burri u ul i strukur në karrigen e tij, me kokën e zhytur mbi të
gji, si ai që është plotësisht i shtypur. Holmes mbërtheu këmbët lart
cepi i mantelit dhe, duke u mbështetur mbrapa me duart në të
xhepat, filluan të flasin, më tepër me veten, siç dukej, sesa me ne.

"Burri u martua me një grua shumë më të vjetër se ai për paratë e saj,"
tha ai, "dhe ai gëzonte përdorimin e parave të vajzës për sa kohë
pasi ajo jetonte me ta. Ishte një shumë e konsiderueshme, për njerëzit e tyre
pozicioni, dhe humbja e tij do të kishte bërë një ndryshim serioz. Ajo
ia vlente një përpjekje për ta ruajtur atë. Vajza ishte e mirë, e dashur
prirje, por e dashur dhe me zemër të ngrohtë në mënyrat e saj, në mënyrë që ajo
ishte e qartë se me përparësitë e saj të drejta personale, dhe pak
të ardhurat, ajo nuk do të lejohet të mbetet beqare gjatë. Tani ajo
martesa do të nënkuptojë, sigurisht, humbjen e njëqind në vit, kështu që çfarë
bën njerku i saj për ta parandaluar atë? Ai merr rrjedhën e qartë të
mbajtjen e saj në shtëpi dhe ndalimin e saj për të kërkuar shoqërinë e njerëzve të
mosha e vet. Por shpejt ai zbuloi se kjo nuk do të përgjigjej përgjithmonë. Ajo
u bë zemëruese, këmbënguli në të drejtat e saj dhe më në fund e shpalli atë
qëllimi pozitiv për të shkuar në një top të caktuar. Çfarë bën ajo zgjuar
njerku bej atehere? Ai krijon një ide më të besueshme për kokën e tij
sesa në zemrën e tij. Me bashkëpunimin dhe ndihmën e gruas së tij ai
maskuar veten, i mbuloi ata sy të mprehtë me syze të lyer, të maskuar
fytyra me mustaqe dhe një palë mustaqe me shkurre, të zhytura qartë
zëri në një pëshpëritje insinuate, dhe dyfish i sigurt për shkak të
shikimi i shkurtër i vajzës, ai shfaqet si Z. Hosmer Angel, dhe mban larg të tjerët
të dashuruar duke dashur vetë. ”

"Në fillim ishte vetëm një shaka", rënkoi vizitori ynë. “Asnjëherë nuk kemi menduar
se ajo do të ishte rrëmbyer kaq shumë. "

“Ka shumë të ngjarë që jo. Sidoqoftë që mund të jetë, zonja e re ishte shumë
vendosur vendosur larg, dhe, pasi e kishte vendosur mjaft mendjen e saj se ajo
njerku ishte në Francë, dyshimi për tradhti kurrë për një
menjëherë i hyri në mendje. Ajo u lajkatua nga zotëria
vëmendje, dhe efekti u rrit nga shprehur me zë të lartë
admirimi i nënës së saj. Pastaj z. Angel filloi të thërriste, sepse ishte
e qartë se çështja duhet të shtyhet aq sa do të shkonte nëse a
do të prodhohej efekti real. Kishte takime, dhe një
fejesë, e cila më në fund do të siguronte afeksionet e vajzës nga
duke u kthyer drejt dikujt tjetër. Por mashtrimi nuk mund të mbahej
përgjithmonë Këto udhëtime të pretenduara për në Francë ishin tepër të ngathët. 
gjë për të bërë ishte qartë për të sjellë biznesin në një fund në një të tillë
mënyrë dramatike që do të linte një përshtypje të përhershme në
mendjen e zonjës së re dhe parandalojeni atë të shikojë ndonjë pretendent tjetër
për ca kohë që do të vijë. Prandaj ato zotime besnikërie të marra mbi a
Dhiata, dhe kështu edhe aludimet për një mundësi të diçkaje
duke ndodhur në mëngjesin e dasmës. James Windibank uroi
Mis Sutherland të jetë aq e lidhur me Hosmer Angel, dhe aq e pasigurt sa për të
fati i tij, që për dhjetë vjet që do të vinin, sidoqoftë, ajo nuk do të dëgjonte
te një njeri tjetër. Sa i përket derës së kishës ai e solli atë, dhe pastaj, si
ai nuk mund të shkonte më larg, ai u zhduk me lehtësi nga hileja e vjetër
i futjes në njërën derë të një rrota me katër rrota dhe daljes në tjetrën. Une
mendoni se ishte zinxhiri i ngjarjeve, zoti Windibank! "

Vizitori ynë kishte rikuperuar diçka nga siguria e tij ndërsa Holmes kishte
duke folur, dhe ai u ngrit nga karrigia e tij tani me një tallje të ftohtë mbi të
fytyre e zbehte.

"Mund të jetë kështu, ose mund të mos jetë, Z. Holmes," tha ai, "por nëse jeni kështu
shumë i mprehtë duhet të jesh mjaft i mprehtë për të ditur se je ti ai që je
thyer ligjin tani, dhe jo mua. Unë nuk kam bërë asgjë të veprueshme nga
e para, por për sa kohë që e mbani atë derë të mbyllur, shtriheni vetë
i hapur ndaj një veprimi për sulm dhe shtrëngim të paligjshëm. "

"Ligji nuk mund, siç thoni ju, t'ju prekë", tha Holmes, duke zhbllokuar dhe
duke hedhur derën, “megjithatë nuk kishte kurrë një njeri që e meritonte
dënimi më shumë. Nëse zonja e re ka një vëlla ose një mik, ai duhet të jetë
të vë një kamxhik mbi supe. Nga Jove! " vazhdoi ai duke u skuqur
lart në shikimin e talljes së hidhur në fytyrën e njeriut, "nuk është
një pjesë e detyrave të mia ndaj klientit tim, por këtu është një prodhim i dobishëm i gjuetisë, dhe unë
mendoj se thjesht do të trajtoj veten time - ”Ai bëri dy hapa të shpejtë drejt
kamxhik, por para se ta kuptonte kishte një zhurmë të egër hapash
mbi shkallët, dera e rëndë e sallës u përplas dhe nga dritarja ne
mund të shihte z. James Windibank duke vrapuar në majën e shpejtësisë së tij
rrugë

"Ka një poshtër me gjak të ftohtë!" tha Holmes, duke qeshur, ndërsa hidhte
vetë poshtë në karrigen e tij edhe një herë. “Ai shok do të ngrihet nga
krim në krim derisa të bëjë diçka shumë të keqe dhe të përfundojë në trekëmbësh.
Çështja, në disa aspekte, nuk ka qenë plotësisht pa interes ”.

"Tani nuk mund t'i shoh plotësisht të gjitha hapat e arsyetimit tuaj," Unë
vërejti.

“Epo, natyrisht që nga e para ishte e qartë që ky z. Hosmer
Engjëlli duhet të ketë një objekt të fortë për sjelljen e tij kurioze, dhe ishte
po aq e qartë se njeriu i vetëm që me të vërtetë përfitoi nga incidenti, si
me sa e pamë, ishte njerku. Pastaj fakti që të dy burrat
nuk ishin kurrë bashkë, por që njëri shfaqej gjithmonë kur tjetri
ishte larg, ishte sugjestionues. Kështu ishin syzet e lyer dhe kureshtarët
zë, i cili të dy la të kuptohet për një maskim, ashtu si mustaqet me shkurre. E imja
dyshimet u konfirmuan të gjitha nga veprimi i tij i veçantë në shkrimin e tij
nënshkrim, i cili, natyrisht, nxori përfundimin se shkrimi i tij i dorës ishte i tillë
e njohur për të se do të njihte edhe mostrën më të vogël të
ajo Ju i shihni të gjitha këto fakte të izoluara, së bashku me shumë të vogla,
të gjithë vunë në të njëjtin drejtim. ”

"Dhe si i verifikuat ato?"

“Pasi pata vërejtur njeriun tim, ishte e lehtë të merrte vërtetim. e dija
firma për të cilën punoi ky njeri. Duke marrë të shtypura
përshkrim. Unë eliminova gjithçka nga ajo që mund të ishte rezultati
të një maskimi - mustaqet, gotat, zërin dhe ua dërgova
firma, me një kërkesë që të më informonin nëse përgjigjej
në përshkrimin e ndonjë prej udhëtarëve të tyre. Unë tashmë e kisha vërejtur
veçantitë e makinës së shkrimit, dhe unë i shkrova vetë burrit në
adresa e tij e biznesit duke e pyetur nëse do të vinte këtu. Siç e prisja,
përgjigja e tij ishte shkruar në makinë dhe zbuloi të njëjtën gjë të parëndësishme, por
defektet karakteristike. I njëjti post më solli një letër nga
Westhouse & Marbank, në Fenchurch Street, për të thënë se përshkrimi
në çdo aspekt me atë të të punësuarit të tyre, James Windibank.
_Voilà tout_! "

"Dhe zonjusha Sutherland?"

“Nëse i them asaj ajo nuk do të më besojë. Ju mund të mbani mend të vjetrën
Duke thënë persisht, "Ka rrezik për atë që merr këlyshin e tigrit, dhe
rrezik gjithashtu për atë që rrëmben një iluzion nga një grua. ' Nuk është si
shumë kuptim në Hafiz si në Horace dhe sa më shumë njohuri për botën. ”



 IV. MISTERIA E LUGINS BOSKOMBE

Ne ishim ulur në mëngjes një mëngjes, gruaja ime dhe unë, kur shërbyesja
solli një telegram. Ishte nga Sherlock Holmes dhe vrapoi në këtë mënyrë:

“A keni disa ditë që duhet të kurseni? Sapo janë lidhur për nga
në perëndim të Anglisë në lidhje me tragjedinë e Luginës së Boscombe. Do të jetë
i lumtur nëse do të vish me mua. Ajri dhe peizazhi perfekt. Largohu
Paddington nga ora 11:15. ”

"Çfarë thua, i dashur?" tha gruaja ime, duke shikuar përtej meje. “A do
shkoni? "

“Unë me të vërtetë nuk di çfarë të them. Unë kam një listë mjaft të gjatë në
të pranishëm. ”

“Oh, Anstruther do të bënte punën tënde për ty. Ju keni qenë duke kërkuar një
pak e zbehte kohet e fundit Unë mendoj se ndryshimi do të të bënte mirë, dhe ty
janë gjithmonë aq të interesuar në çështjet e z. Sherlock Holmes. "

“Unë do të isha mosmirënjohës nëse nuk do të isha, duke parë atë që fitova përmes një
prej tyre, "u përgjigja. “Por nëse dua të shkoj, duhet të paketoj menjëherë, sepse unë
keni vetëm gjysmë ore. ”

Përvoja ime e jetës në kamp në Afganistan kishte të paktën efektin
duke më bërë një udhëtar të shpejtë dhe të gatshëm. Dëshirat e mia ishin të pakta dhe
e thjeshtë, kështu që në më pak se koha e deklaruar isha në një taksi me timen
valise, duke u tronditur larg në Stacionin Paddington. Sherlock Holmes po ecte me ritëm
lart e poshtë platformës, figura e tij e gjatë dhe e hollë e bëri edhe më të zhurmshme dhe
më i gjatë nga rroba e tij e gjatë gri udhëtuese dhe kapaku i rrobave të ngushta.

"Reallyshtë vërtet shumë mirë që të vish, Watson", tha ai. "Kjo e bën një
një ndryshim i konsiderueshëm për mua, duke pasur dikë me mua mbi të cilin mundem
plotësisht mbështeten. Ndihma lokale është gjithmonë e pavlefshme ose është e njëanshme.
Nëse do të mbani dy vendet në qoshe, unë do të marr biletat ".

Ne kishim karrocën për në vetvete, përveç një pjellë të madhe letrash
që Holmes kishte sjellë me vete. Midis këtyre ai bërtiti dhe lexoi,
me intervale të mbajtjes së shënimeve dhe të meditimit, derisa të kalonim
Leximi Pastaj ai papritmas i mbështolli të gjithë në një top gjigant dhe
i hodhi sipër në raft.

"A keni dëgjuar ndonjë gjë për rastin?" ai pyeti.

“Asnjë fjalë. Për disa ditë nuk kam parë ndonjë letër. ”

“Shtypi i Londrës nuk ka pasur llogari shumë të plota. Unë sapo kam qenë
duke parë të gjitha punimet e fundit për të zotëruar
veçoritë. Duket, nga sa mbledh, të jetë një nga ato të thjeshtat
raste shumë të vështira ”.

"Kjo tingëllon pak paradoksale."

“Por është thellësisht e vërtetë. Singulariteti është pothuajse pa dyshim një e dhënë.
Sa më shumë karakteristikë dhe e zakonshme të jetë një krim, aq më e vështirë është ajo
është ta sillni në shtëpi. Në këtë rast, megjithatë, ata kanë krijuar një
çështje shumë e rëndë kundër djalit të burrit të vrarë. ”

"Isshtë një vrasje, atëherë?"

“Epo, hamendësohet se është kështu. Unë nuk do të marr asgjë si të mirëqenë
derisa të kem mundësinë ta shikoj personalisht. une do të
t'ju shpjegoj gjendjen e gjërave, për aq sa kam mundur
kuptoni atë, me shumë pak fjalë.

"Lugina e Boscombe është një rreth i vendit jo shumë larg Ross, në
Herefordshire. Pronari më i madh i tokës në atë pjesë është një Z. John
Turner, i cili bëri paratë e tij në Australi dhe u kthye disa vjet më parë në
vendi i vjetër Një nga fermat që ai mbante, ajo e Hatherley, ishte
le të z. Charles McCarthy, i cili ishte gjithashtu një ish-australian. Burrat kishin
njiheshin me njëri-tjetrin në koloni, kështu që nuk ishte e panatyrshme që
kur ata erdhën të vendosen, ata duhet ta bëjnë këtë sa më afër njëri-tjetrit
e mundshme Turner ishte me sa duket njeriu më i pasur, kështu që McCarthy u bë i tij
qiramarrës, por ende mbeti, me sa duket, për sa i përket barazisë së përsosur, si
ata ishin shpesh së bashku. McCarthy kishte një djalë, një djalë tetëmbëdhjetë vjeç,
dhe Turner kishte një vajzë të vetme në të njëjtën moshë, por asnjëri prej tyre
kishte gra që jetonin. Ata duket se e kanë shmangur shoqërinë e
familjet fqinje angleze dhe që kanë bërë jetë pensionistësh
të dy McCarthys ishin të dashur me sportin dhe shpesh shiheshin në
takime gare të lagjes. McCarthy mbajti dy shërbëtorë - një burrë
dhe një vajzë. Turner kishte një familje të konsiderueshme, rreth gjysmë duzinë në
më së paku Kjo është aq sa kam qenë në gjendje të mbledh rreth
familjet. Tani për faktet.

“Më 3 qershor, domethënë të hënën e kaluar, McCarthy u largua nga shtëpia e tij në
Hatherley rreth orës tre të pasdites dhe eci për në Boscombe
Pishinë, i cili është një liqen i vogël i formuar nga përhapja nga përroi
që shkon poshtë Luginës së Boscombe. Ai kishte qenë me të tijin
shërbyes në mëngjes në Ross, dhe ai i kishte thënë burrit se ai
duhet të ngutemi, pasi ai kishte një takim me rëndësi për ta mbajtur në tre.
Nga ai takim ai nuk u kthye më i gjallë.

"Nga Hatherley Farmhouse në Pishinën Boscombe është një e katërta e një milje,
dhe dy njerëz e panë atë ndërsa po kalonte mbi këtë tokë. Njëri ishte i moshuar
grua, emri i së cilës nuk përmendet, dhe tjetra ishte William Crowder,
një mbajtës i lojërave në punësimin e z. Turner. Të dy këta dëshmitarë vendosin
se Z. McCarthy po ecte vetëm. Mbajtësi i lojës shton se brenda një
disa minuta duke parë z. McCarthy duke kaluar ai kishte parë djalin e tij, z.
James McCarthy, duke shkuar në të njëjtën mënyrë me një armë nën krah. Tek
më të mirë të besimit të tij, babai ishte në të vërtetë në sy në atë kohë, dhe
djali po e ndiqte. Ai nuk mendoi më për këtë çështje derisa ai
dëgjuar në mbrëmje të tragjedisë që kishte ndodhur.

"Dy McCarthys u panë pas kohës kur William Crowder, the
lojë-mbajtës, i humbi shikimin e tyre. Pishina Boscombe është e pyllëzuar
i rrumbullakët, me vetëm një buzë bari dhe kallamash buzë. Nje vajze
prej katërmbëdhjetë, Durimi Moran, i cili është vajza e rojtarit të shtëpizës së
pasuria e Luginës së Boscombe, ishte në një nga pyjet duke mbledhur lule.
Ajo shprehet se ndërsa ishte atje, ajo pa, në kufirin e drurit
dhe afër liqenit, z. McCarthy dhe djali i tij, dhe se ata u shfaqën
të ketë një grindje të dhunshme. Ajo e dëgjoi z. McCarthy, plakun duke përdorur
gjuhë shumë e fortë për djalin e tij, dhe ajo e pa këtë të fundit duke ngritur të tijën
dorën si për të goditur babanë e tij. Ajo ishte aq e frikësuar nga e tyre
dhuna që ajo iku dhe i tha nënës së saj kur arriti në shtëpi
se ajo i kishte lënë të dy McCarthys të grindeshin pranë Boscombe Pool, dhe
se ajo kishte frikë se mos po luftonin. Ajo vështirë se kishte thënë
fjalët kur i riu Z. McCarthy erdhi duke vrapuar në shtëpizë për të thënë
se ai e kishte gjetur babanë e tij të vdekur në dru dhe për të kërkuar ndihmë
të rojtarit të shtëpizës. Ai ishte shumë i ngazëllyer, pa armën e tij ose të tijin
kapelë, dhe dora e tij e djathtë dhe mënga u vunë re se ishin të njollosura me të
gjak i freskët. Kur e ndoqën, gjetën trupin e pajetë të shtrirë
mbi barin pranë pishinës. Koka ishte rrahur nga përsëritur
goditje të ndonjë arme të rëndë dhe të topitur. Lëndimet ishin të tilla si mund
shumë mirë janë shkaktuar nga fundi i armës së djalit të tij, i cili
u gjet i shtrirë në bar brenda disa hapave të trupit. Nën
këto rrethana i riu u arrestua menjëherë, dhe një vendim
i 'vrasjes me dashje' që ishte kthyer në hetim të Martën, ai
u paraqit të Mërkurën para gjyqtarëve në Ross, të cilët kanë
referoi çështjen në vlerësimin e radhës. Këto janë faktet kryesore të
çështjen pasi dolën para mjekut gjyqësor dhe gjykatës policore. ”

"Unë vështirë se mund të imagjinoja një rast më mallkues", vërejta unë. “Nëse ndonjëherë
provat rrethanore tregojnë për një kriminel që e bën këtë këtu. "

"Provat rrethanore janë një gjë shumë e ndërlikuar", u përgjigj Holmes
me mendime. “Mund të duket se tregon shumë drejt një gjëje, por nëse
ju e zhvendosni këndvështrimin tuaj pak, mund ta gjeni duke treguar
një mënyrë po aq pa kompromis ndaj diçkaje krejt tjetër. Ajo
duhet të rrëfehet, megjithatë, se çështja duket jashtëzakonisht e rëndë
kundër të riut, dhe është shumë e mundur që ai të jetë me të vërtetë
fajtori Ka shumë njerëz në lagje, megjithatë, dhe
mes tyre zonjusha Turner, vajza e pronarit fqinj të tokës, e cila
besoni në pafajësinë e tij dhe kush e ka mbajtur Lestrade-n, të cilin ju mund të jeni
kujtoj në lidhje me Studimin në Scarlet, për të zgjidhur çështjen
në interes të tij. Lestrade, duke qenë në mëdyshje, e ka referuar çështjen
për mua, dhe kështu është që dy zotërinj të moshës mesatare po fluturojnë
në perëndim me pesëdhjetë milje në orë në vend që të tretet në heshtje e tyre
mëngjeset në shtëpi. ”

"Kam frikë," thashë unë, "se faktet janë aq të dukshme sa ti do të bësh
gjeni pak kredi për të fituar nga kjo çështje. "

"Nuk ka asgjë më mashtruese sesa një fakt i qartë," u përgjigj ai,
duke qeshur. “Përveç kësaj, ne mund të kemi mundësi të godasim disa fakte të tjera të dukshme
gjë që mund të ketë qenë aspak e qartë për Z. Lestrade. Ti më njeh mua
shumë mirë të mendoj se po mburrem kur them se ose do ta bëj
konfirmoni ose shkatërroni teorinë e tij me anë të të cilave ai është mjaft i paaftë
duke përdorur, apo edhe mirëkuptuar. Për të marrë shembullin e parë për të dhënë,
Unë e kuptoj shumë qartë që në dhomën tuaj të gjumit dritarja është mbi
ana e djathtë, dhe megjithatë pyes nëse do të kishte Z. Lestrade
vuri në dukje edhe aq të vetëkuptueshme një gjë si ajo. "

"Si në tokë -"

“Shoku im i dashur, unë të njoh mirë. Unë e di zotësinë ushtarake e cila
ju karakterizon. Ju rruheni çdo mëngjes, dhe në këtë sezon ju
rruaj nga rrezet e diellit; por meqenëse rruajtja juaj është gjithnjë e më pak e plotë
ndërsa kthehemi më larg në anën e majtë, derisa të bëhet pozitivisht
ngadalë ndërsa ne rrumbullakosemi në këndin e nofullës, sigurisht që është shumë e qartë
që ajo anë të ndriçohet më pak se tjetra. Nuk mund ta imagjinoja
një njeri i zakoneve tuaja duke parë veten në një dritë të barabartë dhe qenie
të kënaqur me një rezultat të tillë. Unë vetëm e citoj këtë si një shembull të parëndësishëm të
vëzhgimi dhe konkluzioni. Aty qëndron _métier_ im, dhe është thjesht
e mundshme që mund të jetë e ndonjë shërbimi në hetimin që qëndron
para nesh. Ekzistojnë një ose dy pika të vogla që u prezantuan
hetimi, dhe të cilat ia vlen të merren parasysh. "

"Cilat janë ato?"

“Duket se arrestimi i tij nuk ndodhi menjëherë, por pas
kthehu në Hatherley Farm. Për inspektorin e informimit konstabular
atë që ai ishte një i burgosur, ai vërejti se ai nuk ishte i befasuar për të
dëgjojeni, dhe se nuk ishte më shumë se shkretëtirat e tij. Ky vëzhgim i
e tij kishte efektin natyror të hiqte çdo gjurmë dyshimi që mund të ishte
kanë mbetur në mendjet e jurisë së mjekut mjek. "

"Ishte një rrëfim", - ejakulova unë.

"Jo, sepse u pasua nga një protestë e pafajësisë."

“Duke ardhur në krye të një serie kaq të mallkuar ngjarjesh, ishte të paktën
një vërejtje më e dyshimtë. ”

"Përkundrazi," tha Holmes, "është përçarja më e ndritshme që mund të bëj
për momentin shih në re. Sado i pafajshëm të jetë ai, ai mundet
mos të jetë një imbecil absolut aq sa të mos shohësh rrethanat
ishin shumë të zinj kundër tij. Sikur të ishte shfaqur i befasuar nga e tija
arrestim, ose indinjatë e shtirur ndaj tij, unë duhet të kisha parë atë si
shumë e dyshimtë, sepse një befasi apo zemërim i tillë nuk do të ishte i natyrshëm
në rrethana, dhe megjithatë mund të duket se është politika më e mirë për të
një njeri mashtrues. Pranimi i tij i sinqertë i situatës e shënon atë si
ose një njeri i pafajshëm, ose tjetër si njeri me vetëpërmbajtje të konsiderueshme
dhe vendosmëri. Sa për vërejtjen e tij në lidhje me shkretëtirat e tij, ajo gjithashtu nuk ishte
e panatyrshme nëse konsideron se ai qëndroi pranë trupit të vdekur të tij
babai, dhe se nuk ka dyshim se ai e kishte atë ditë deri më tani
harroi detyrën e tij birnore për të thënë fjalë bandi me të, dhe madje,
sipas vajzës së vogël provat e së cilës janë kaq të rëndësishme, për të ngritur
dora e tij si për ta goditur. Vetëqortimi dhe shtrëngimi i cili
janë shfaqur në vërejtjen e tij më duket se janë shenjat e një të shëndetshmi
mendjen e jo të një fajtori. "

Tunda kokën. "Shumë burra janë varur në prova shumë më të vogla",
Unë vërejta.

“Kështu ata kanë. Dhe shumë burra janë varur padrejtësisht. "

"Cila është vetë llogaria e të riut për këtë çështje?"

“Megjithatë, kam frikë se nuk është shumë inkurajuese për mbështetësit e tij
ka një ose dy pika në të, të cilat sugjerojnë. Ju do të gjeni
këtu, dhe mund ta lexoni vetë ”.

Ai zgjodhi nga pakoja e tij një kopje të letrës lokale Herefordshire,
dhe pasi e ktheu fletën, ai vuri në dukje paragrafin në të cilin
i riu fatkeq kishte dhënë deklaratën e tij për atë që kishte
ndodhi. U vendosa në cep të karrocës dhe lexova
me shumë kujdes. Vrapoi në këtë mënyrë:

"Zoti. Në atë kohë u thirr James McCarthy, djali i vetëm i të ndjerit
dha dëshminë si vijon: 'Unë kisha qenë larg shtëpisë për tre ditë në
Bristol, dhe sapo ishte kthyer në mëngjesin e së hënës së kaluar,
i 3-ti. Babai im mungonte në shtëpi në kohën e mbërritjes sime, dhe
Unë u informova nga shërbyesja se ai ishte nisur me makinë për tek Rossi me Xhonin
Cobb, dhëndri. Menjëherë pas kthimit tim dëgjova rrotat e kurthit të tij
në oborr dhe, duke parë nga dritarja ime, e pashë atë të dilte dhe të ecte
shpejt nga oborri, megjithëse nuk isha i vetëdijshëm se në cilin drejtim ai
ishte duke shkuar. Pastaj mora armën dhe u shëtita në drejtim të
Pishina Boscombe, me synimin për të vizituar lepurin luftëtar i cili
është në anën tjetër Në rrugën time pashë William Crowder,
mbajtës lojërash, siç kishte deklaruar në provat e tij; por ai është gabim në
duke menduar se po ndiqja babanë. Nuk e kisha idenë se ai ishte brenda
para meje Kur rreth njëqind metra larg pishinës dëgjova një klithmë
"Cooee!" që ishte një sinjal i zakonshëm midis babait tim dhe vetes time. Unë atëherë
nxituan përpara dhe e gjetën të qëndronte pranë pishinës. Ai dukej se ishte
befasuar shumë kur më pa dhe më pyeti përafërsisht se çfarë isha
duke bërë atje Pasoi një bisedë e cila çoi në fjalë të larta dhe pothuajse
për goditje, sepse babai im ishte një njeri me një temperament shumë të dhunshëm. Duke parë atë
pasioni i tij po bëhej i paqeverisshëm, e lashë dhe u ktheva drejt
Fermë Hatherley. Sidoqoftë, nuk kisha shkuar më shumë se 150 jardë
dëgjova një britmë të tmerrshme pas meje, e cila më bëri të kthehem përsëri. Une
e gjeti babanë tim duke skaduar në tokë, me kokën tmerrësisht
të plagosur. Hodha armën dhe e mbajta në krahë, por ai pothuajse
menjëherë skadoi Unë u gjunjëzova pranë tij për disa minuta, dhe pastaj bëra
rruga ime për shtëpizën e zotit Turner, shtëpia e tij është më e afërta
kërkoni ndihmë. Unë nuk pashë askënd pranë babait tim kur u ktheva, dhe unë
nuk e kam idenë se si ai erdhi nga plagët e tij. Ai nuk ishte një njeri popullor,
duke qenë disi i ftohtë dhe ndalues ​​në sjelljen e tij, por ai kishte, deri tani
siç e di, nuk ka armiq aktivë. Unë nuk di asgjë më tej për këtë çështje. '

“Gjykatësi: A ju bëri babai ndonjë deklaratë para se të vdiste?

«Dëshmitari: Ai murmuriti disa fjalë, por unë munda të kapja vetëm ca aludime
tek një miu.

“Gjykatësi: Çfarë kuptove nga kjo?

«Dëshmitari: Nuk më dha asnjë kuptim. Mendova se ai ishte
delirant

“Gjykatësi: Cila ishte pika mbi të cilën kishit ju dhe babai juaj
kjo grindje e fundit?

“Dëshmitari: Unë duhet të preferoj të mos përgjigjem.

“Gjykatësi: Kam frikë se duhet ta shtyp.

“Dëshmitari: reallyshtë vërtet e pamundur që unë t’ju ​​tregoj. Unë mund t'ju siguroj
se nuk ka asnjë lidhje me tragjedinë e trishtuar që pasoi.

“Gjykatësi: Kjo duhet të vendosë nga gjykata. Nuk kam nevojë ta vë në dukje
ju që refuzimi juaj për t'u përgjigjur do të paragjykojë çështjen tuaj në mënyrë të konsiderueshme
në çdo procedurë të ardhshme që mund të paraqitet.

“Dëshmitari: Unë ende duhet të refuzoj.

"Gjykatësi: Unë e kuptoj që britma e 'Cooee' ishte një sinjal i zakonshëm
mes jush dhe babait tuaj?

“Dëshmitari: Ishte.

“Gjykatësi: Si ishte, pra, që e tha atë para se të të shihte,
dhe para se ai ta dinte që ishe kthyer nga Bristol?

“Dëshmitari (me një konfuzion të konsiderueshëm): Unë nuk e di.

“Një jurist: A nuk patë asgjë që zgjoi dyshimet tuaja kur ju
u kthye duke dëgjuar britmën dhe e gjeti babanë tënd të plagosur për vdekje?

“Dëshmitari: Asgjë e caktuar.

“Prokurori: Ç’kuptoni?

«Dëshmitari: Unë isha aq i shqetësuar dhe i ngazëllyer kur nxitova për të dalë,
se nuk mund të mendoja asgjë përveç babait tim. Megjithatë unë kam një të paqartë
përshtypja se ndërsa vrapoja përpara diçka shtrihej përtokë te
u largua nga unë Më dukej se ishte diçka me ngjyrë gri, një pallto e
një lloj, ose një pled ndoshta. Kur u ngrita nga babai im shikova
rrumbullakët për të, por ajo ishte zhdukur.

"'Do të thuash që ajo u zhduk para se të shkoje për ndihmë?'

"'Po, ajo ishte zhdukur.'

"'Ju nuk mund të thoni se çfarë ishte?'

"'Jo, kisha një ndjenjë që diçka ishte atje.'

"'Sa larg trupit?'

"'Një duzinë a më shumë."

"'Dhe sa larg nga buza e drurit?'

"'Per te njejten.'

"'Atëherë nëse do të hiqej, ishte ndërsa ishit brenda një duzine jardësh
ajo? '

"'Po, por me shpinë drejt saj.'

"Kjo përfundoi marrjen në pyetje të dëshmitarit."

"E shoh," thashë ndërsa vështrova kolonën, "se mjeku ligjor i tij
vërejtjet përfundimtare ishin mjaft të ashpra ndaj të riut McCarthy. Ai thërret
vëmendje, dhe me arsye, për mospërputhjen në lidhje me babain e tij që ka
i sinjalizoi atij para se ta shihte, gjithashtu edhe për refuzimin e tij për të dhënë detaje
të bisedës së tij me babanë e tij dhe rrëfimin e tij të veçantë për të
fjalët e babait që vdesin. Të gjithë janë, siç vëren ai, shumë kundër
djali."

Holmes qeshi butë me vete dhe u shtri mbi të
vend me jastëk. "Si ju, ashtu edhe mjeku ligjor kanë qenë në disa dhimbje,"
tha ai, “për të veçuar pikat më të forta në ato të të riut
favor. A nuk e shihni që alternativisht i jepni kredi që ka
shumë imagjinatë dhe shumë pak? Shumë pak, nëse nuk mund të shpikte
një shkak grindjeje që do t'i jepte simpatinë e jurisë; gjithashtu
shumë, nëse ai evoluon nga vetëdija e tij e brendshme diçka kështu
_outre_ si një referencë që vdes për një mi, dhe incidentin e
leckë që zhduket. Jo, zotëri, unë do t'i qasem kësaj çështjeje nga pikëpamja e
shikoni se ajo që thotë ky i ri është e vërtetë dhe ne do ta shohim se ku
ajo hipotezë do të na drejtojë. Dhe tani këtu është xhepi im Petrark, dhe
asnjë fjalë tjetër nuk do të them për këtë rast derisa të jemi në skenë të
veprimi. Ne drekojmë në Swindon dhe shoh që do të jemi atje për njëzet
minuta ”.

Ishte gati ora katër kur më në fund, pasi kaluam në
Lugina e bukur e Stroud, dhe mbi Severn me shkëlqim të gjerë, gjendet
vetveten në fshatin mjaft të vogël Ross. Një i dobët,
Njeri i ngjashëm me pendë, i rremë dhe me pamje dinake, po na priste në mbrëmje
platformë Përkundër pluhurit kafe të lehta dhe dollakë prej lëkure
të cilën ai e mbante në respekt të mjedisit të tij fshatar, unë nuk kisha nr
vështirësi në njohjen e Lestrade, të Scotland Yard. Me të kemi vozitur
në Armët Hereford ku një dhomë ishte angazhuar tashmë për ne.

"Unë kam porositur një karrocë", tha Lestrade ndërsa u ulëm mbi një filxhan çaj.
“Unë e dija natyrën tuaj energjike dhe se nuk do të ishit të lumtur derisa
keni qenë në skenën e krimit. ”

"Ishte shumë bukur dhe kompliment për ty", u përgjigj Holmes. "Eshte
tërësisht çështje e presionit barometrik. ”

Lestrade dukej e befasuar. "Unë nuk e ndjek shumë," tha ai.

“Si është gota? Njëzet e nëntë, e shoh. Asnjë erë, dhe jo një re në
qielli Unë këtu kam një cigare cigare që kanë nevojë për pirjen e duhanit, dhe
divan është shumë më i lartë se neveritja e zakonshme e hotelit në vend. Une bej
mos mendo se është e mundshme që unë do ta përdor karrocën natën. "

Lestrade qeshi indulgjentisht. “Ju, pa dyshim, tashmë keni formuar tuajin
konkluzione nga gazetat, ”tha ai. “Çështja është aq e thjeshtë sa një
pikestaff, dhe sa më shumë që shkon në të aq më e thjeshtë bëhet. Akoma
natyrisht, nuk mund të refuzohet një zonjë, dhe një e tillë shumë pozitive, gjithashtu.
Ajo ka dëgjuar për ju dhe do të kishte mendimin tuaj, megjithëse unë në mënyrë të përsëritur
i tha asaj se nuk mund të bëje asgjë, gjë që unë nuk e kisha bërë
tashme e perfunduar. Pse, bekoftë shpirtin tim! këtu është karroca e saj në derë ".

Ai vështirë se kishte folur përpara se të vinte në dhomë një nga më të tjerët
gra të reja bukuroshe që kam parë ndonjëherë në jetën time. Sytë e saj vjollcë
shkëlqim, buzët e saj të ndara, një skuqje rozë në faqet e saj, të gjitha menduar
rezervati i saj natyror humbi në eksitimin dhe shqetësimin e saj të tepërt.

"Oh, Z. Sherlock Holmes!" - qau ajo, duke hedhur një vështrim nga njëra te tjetra
ne, dhe së fundmi, me intuitën e shpejtë të një gruaje, duke u mbështetur tek unë
shoqërues, “Jam shumë i lumtur që ke ardhur. Unë kam hipur poshtë për të treguar
ti keshtu Unë e di që James nuk e bëri atë. Unë e di atë, dhe unë dua që ju të bëni
fillo edhe me punën tënde duke e ditur gjithashtu. Asnjëherë mos e lini veten të dyshojë
atë pikë. Ne e kemi njohur njëri-tjetrin që kur ishim fëmijë të vegjël, dhe
Unë i di gabimet e tij siç nuk i bën askush tjetër; por ai është tepër i butë me zemër
lënduar një mizë. Një akuzë e tillë është absurde për këdo që e njeh vërtet ”.

"Shpresoj se mund ta pastrojmë, zonjusha Turner", tha Sherlock Holmes. "Ti mund
mbështetem tek unë duke bërë gjithçka që mundem. "

“Por ju i keni lexuar provat. Ju keni formuar ndonjë përfundim? Bëj
nuk shihni ndonjë shteg, ndonjë të metë? A nuk mendon ti vetë se ai
është i pafajshëm? "

"Unë mendoj se është shumë e mundshme."

"Atje, tani!" ajo qau, duke hedhur prapa kokën dhe duke parë sfiduese
në Lestrade. "Ju dëgjoni! Ai më jep shpresa ".

Lestrade ngriti supet. “Kam frikë se kolegu im ka
ka qenë pak i shpejtë në formulimin e konkluzioneve të tij, ”tha ai.

“Por ai ka të drejtë. Oh! E di që ka të drejtë. James kurrë nuk e bëri atë. Dhe
në lidhje me grindjen e tij me babanë e tij, unë jam i sigurt se arsyeja pse ai
nuk do të flisja për atë në mjekun gjyqësor ishte sepse isha i shqetësuar në
ajo ".

"Në çfarë mënyre?" - pyeti Holmes.

“Nuk është koha që unë të fsheh asgjë. James dhe babai i tij kishin shumë
mosmarrëveshjet për mua. Z. McCarthy ishte shumë i shqetësuar se duhet
bëhu një martesë mes nesh. Unë dhe James gjithmonë e kemi dashur njëri-tjetrin si
vëlla e motër; por sigurisht që ai është i ri dhe ka parë shumë pak
të jetës akoma, dhe - dhe - mirë, ai natyrshëm nuk dëshironte të bënte asgjë
ashtu akoma. Kështu që kishte grindje, dhe kjo, jam i sigurt, ishte njëra prej tyre
ata ”.

"Dhe babai juaj?" - pyeti Holmes. "A ishte ai për një bashkim të tillë?"

“Jo, ai ishte edhe neveritar për të. Askush përveç z. McCarthy nuk ishte pro
ajo ". Një skuqje e shpejtë kaloi mbi fytyrën e saj të freskët të re ndërsa Holmes qëlloi një
e shikimeve të tij të mprehta, pyetëse ndaj saj.

"Faleminderit për këtë informacion," tha ai. “A mund ta shoh babanë tuaj nëse unë
thirrje për nesër? "

"Kam frikë se mjeku nuk do ta lejojë atë."

"Mjeku?"

“Po, nuk keni dëgjuar? Babai i varfër nuk ka qenë kurrë i fortë për vite me rradhë
mbrapa, por kjo e ka prishur atë plotësisht. Ai ka marrë në shtratin e tij,
dhe Dr. Willows thotë se ai është një shkatërrim dhe se sistemi i tij nervor është
u shpartallua. Z. McCarthy ishte i vetmi njeri i gjallë që kishte njohur babanë në Zvicër
ditët e vjetra në Victoria. ”

“Ha! Në Victoria! Kjo është e rëndësishme. ”

"Po, në miniera".

“Krejt kështu; në minierat e arit, ku siç e kuptoj, bëri z. Turner
paratë e tij. ”

"Po sigurisht."

“Faleminderit zonjusha Turner. Ju keni qenë në ndihmë materiale për mua. ”

“Do të më thuash nëse ke ndonjë lajm nesër. Pa dyshim që do të shkoni
në burg për të parë James. Oh, nëse e bën, Z. Holmes, tregoji atij atë
Unë e di që ai është i pafajshëm. ”

"Do ta bëj, zonja Turner".

“Unë duhet të shkoj në shtëpi tani, sepse babai është shumë i sëmurë dhe më ka marrë malli për mua nëse unë
lëre atë. Lamtumirë, dhe Zoti ju ndihmoftë në ndërmarrjen tuaj. " Ajo nxitoi
nga dhoma në mënyrë impulsive sa ajo kishte hyrë dhe ne dëgjuam
rrotat e karrocës së saj gjëmojnë në rrugë.

"Unë kam turp për ty, Holmes," tha Lestrade me dinjitet pas disa
heshtje minutash. “Pse duhet të krijoni shpresa për të cilat jeni të detyruar
zhgenjej? Unë nuk jam tepër i butë me zemër, por e quaj mizor ”.

"Unë mendoj se e shoh rrugën time për të pastruar James McCarthy," tha Holmes.
"A keni një urdhër për ta parë atë në burg?"

"Po, por vetëm për ty dhe mua."

“Atëherë unë do të rishikoj vendimin tim për daljen jashtë. Kemi akoma
koha për të marrë një tren në Hereford dhe për ta parë atë natën? "

"Të bollshme".

“Atëherë le të bëjmë kështu. Watson, kam frikë se do ta gjesh shumë ngadalë, por
Do të jem vetëm disa orë larg. ”

Unë shkova poshtë në stacion me ta, dhe pastaj endem nëpër
rrugët e qytetit të vogël, duke u kthyer më në fund në hotel, ku u shtriva
mbi divan dhe u përpoqa të interesohesha për një roman të mbështetur në të verdhë.
Komploti i dobët i historisë ishte aq i hollë, megjithatë, kur krahasohej me
mister i thellë përmes të cilit po vështronim dhe gjeta vëmendjen time
endem kaq vazhdimisht nga veprimi në fakt, saqë më në fund u hodha poshtë
atë nëpër dhomë dhe u dorëzova plotësisht për një konsideratë të
ngjarjet e ditës. Duke supozuar se historia e këtij të riu të palumtur
ishin absolutisht të vërteta, atëherë çfarë gjë dreqinje, çfarë absolutisht
një fatkeqësi e paparashikuar dhe e jashtëzakonshme mund të ketë ndodhur midis
koha kur ai u nda nga babai i tij, dhe momenti kur, i tërhequr nga
britmat e tij, ai u hodh në lëndinë? Ishte diçka e tmerrshme dhe
vdekjeprurëse Çfarë mund të jetë? Nuk mund të zbulojë natyra e lëndimeve
diçka për instiktet e mia mjekësore? I ra ziles dhe thirra për të
letër e qarkut javore, e cila përmbante një llogari fjalë për fjalë të hetimit.
Në depozitimin e kirurgut u shpreh se e treta e pasme e
kocka parietale e majtë dhe gjysma e majtë e kockave okcipitale kishin qenë
u shpartallua nga një goditje e rëndë nga një armë e topitur. Unë shënova vendin
kokën time. Padyshim që një goditje e tillë duhet të jetë goditur nga pas.
Kjo ishte në një farë mase në favor të të akuzuarit, siç u pa
duke u grindur ai ishte ballë për ballë me babanë e tij. Akoma, nuk shkoi
për shumë, sepse burri i moshuar mund të ketë kthyer shpinën para
ra goditje. Sidoqoftë, mund të jetë e vlefshme për t'i tërhequr vëmendjen Holmes
ajo Pastaj ishte referenca e veçantë që po vdes për një mi. Çfarë mund të
që do të thotë? Nuk mund të jetë delir. Një burrë që vdes nga një goditje e papritur
zakonisht nuk bëhet delirant. Jo, kishte më shumë të ngjarë të ishte një
përpjekje për të shpjeguar se si ai e takoi fatin e tij. Por çfarë mund të tregojë? Une
përqafoi trurin për të gjetur ndonjë shpjegim të mundshëm. Dhe pastaj
incident i rrobave gri parë nga i riu McCarthy. Po të ishte e vërtetë
vrasësi duhet të ketë lëshuar një pjesë të veshjes së tij, me sa duket e tij
pardesy, në fluturimin e tij, dhe duhet të ketë pasur vështirësi për t'u kthyer dhe
për ta çuar në çast kur djali ishte i gjunjëzuar me shpinë
nuk u kthye asnjë duzinë hapa. Çfarë indi misteresh dhe
pamundësitë e tëra gjë ishte! Unë nuk pyes veten në Lestrade
mendim, dhe megjithatë kisha aq shumë besim në depërtimin e Sherlock Holmes saqë unë
nuk mund të humbte shpresën për sa kohë që çdo fakt i ri dukej se forcohej
bindjen e tij për pafajësinë e të riut McCarthy.

Ishte vonë para se Sherlock Holmes të kthehej. Ai u kthye vetëm, sepse
Lestrade po qëndronte në banesa në qytet.

"Xhamat ende mbajnë shumë lart", vërejti ai ndërsa u ul. "Eshte
me rëndësi që të mos bjerë shi para se të jemi në gjendje të kalojmë kufirin
terren Nga ana tjetër, një burrë duhet të jetë në gjendjen më të mirë dhe më të mirë
për një punë kaq të bukur si ajo, dhe unë nuk doja ta bëja kur të tërhiqesha nga
një udhëtim i gjatë. Unë kam parë të riun McCarthy. ”

"Dhe çfarë mësove nga ai?"

"Asgjë".

"A mund të hedhë dritë?"

“Asnjë aspak. Isha i prirur të mendoja një herë se ai e dinte kush e kishte
e bëri atë dhe po e kontrollonte atë, por unë jam i bindur tani që ai është
në mëdyshje si gjithë të tjerët. Ai nuk është një i ri me mendje të shpejtë,
edhe pse i hijshëm për t’u parë dhe, duhet të mendoj, tingëllon në zemër ”.

"Nuk mund ta admiroj shijen e tij," vërejta unë, "nëse është vërtet një fakt që
ai ishte neveritur ndaj një martese me një zonjë aq simpatike sa kjo zonjushë
Turner ".

“Ah, në këtë mënyrë varet një përrallë mjaft e dhimbshme. Ky shok është çmendurisht,
çmendurisht, i dashuruar me të, por rreth dy vjet më parë, kur ai ishte vetëm një
djalosh, dhe para se ai ta njihte me të vërtetë, sepse ajo kishte qenë larg pesë vjetësh
një shkollë me konvikt, çfarë bën idioti, por futet në kthetrat e
një barma në Bristol dhe të martohet me të në një zyrë regjistrimi? Askush nuk e di a
fjala e çështjes, por ju mund ta imagjinoni sa marrëzi duhet të jetë për të
të qortohet sepse nuk ka bërë atë që do të jepte sytë e tij për të bërë,
por ajo që ai e di se është absolutisht e pamundur. Ishte një furi e kulluar
kjo lloj që e bëri atë të hedhë duart lart në ajër kur të tijat
babai, në intervistën e tyre të fundit, po e shtynte të propozonte Miss
Kthyes Nga ana tjetër, ai nuk kishte asnjë mënyrë për të mbështetur veten, dhe
babai i tij, i cili ishte nga të gjitha llogaritë një njeri shumë i vështirë, do ta kishte hedhur
atë plotësisht e kishte njohur të vërtetën. Ishte me gruan e tij barma
se ai kishte kaluar tre ditët e fundit në Bristol, dhe i ati e bëri
nuk e di se ku ishte ai. Shënojeni atë pikë. Ofshtë me rëndësi. E mira ka
dilni nga e keqja, sidoqoftë, për shërbëtoren, duke gjetur nga gazetat
se ai është në telashe serioze dhe ka gjasa të varet, e ka hedhur atë
mbi tërësisht dhe i ka shkruar për të thënë se ajo ka një burrë
tashmë në Oborrin e Bermudave, kështu që në të vërtetë nuk ka asnjë lidhje mes tyre
ata Mendoj se ato pak lajme e kanë ngushëlluar të riun McCarthy për të gjithë
se ai ka vuajtur ”.

"Por nëse ai është i pafajshëm, kush e ka bërë atë?"

“Ah! Kush? Unë do ta tërhiqja vëmendjen tuaj veçanërisht në dy pika.
Njëra është se burri i vrarë kishte një takim me dikë në
pishinë, dhe se dikush nuk mund të ketë qenë djali i tij, sepse djali i tij ishte
larg, dhe ai nuk e dinte kur do të kthehej. E dyta është se
njeriu i vrarë u dëgjua të qante 'Cooee!' para se ta dinte që i biri kishte
u kthye Ato janë pikat thelbësore nga të cilat varet çështja. Dhe
tani le të flasim për George Meredith, nëse ju lutem, dhe ne do ta bëjmë
lini të gjitha çështjet e vogla deri nesër. "

Nuk binte shi, siç e kishte parathënë Holmes, dhe mëngjesi u ndriçua
dhe pa re. Në orën nëntë Lestrade na thirri me
karrocë dhe u nisëm për në Hatherley Farm dhe Pishinën Boscombe.

"Ka lajme serioze këtë mëngjes," vërejti Lestrade. "Është e thënë
që Z. Turner, nga Salla, është aq i sëmurë sa jeta e tij dëshpërohet. "

"Unë mendoj një i moshuar?" - tha Holmes.

“Rreth gjashtëdhjetë; por kushtetuta e tij është shkatërruar nga jeta e tij
jashtë vendit, dhe ai ka qenë në gjendje shëndetësore për ca kohë. Ky biznes
ka pasur një efekt shumë të keq tek ai. Ai ishte një mik i vjetër i McCarthy's,
dhe, mund të shtoj, një dashamirës i madh për të, sepse kam mësuar se ai
i dha Hatherley Farm me qira falas ”.

"Me të vërtetë! Kjo është interesante, ”tha Holmes.

“Oh, po! Në njëqind mënyra të tjera ai e ka ndihmuar atë. Të gjithë rreth
këtu flet për mirësinë e tij ndaj tij. ”

“Me të vërtetë! A nuk ju godet si njëjës që kjo
McCarthy, i cili duket se ka pasur pak nga vetja, dhe se ka qenë
nën detyrime të tilla ndaj Turner, duhet ende të flasë për martesë me djalin e tij
vajzës së Turner, e cila me sa duket është trashëgimtare e pasurisë dhe
se në një mënyrë kaq shumë kokëfortë, sikur të ishte thjesht një rast i një
propozimi dhe gjithçka tjetër do të ndiqte? Theshtë më e çuditshme, pasi që ne
e di se vetë Turner ishte neveritës ndaj idesë. Na tha vajza
aq sa. A nuk nxirrni diçka nga kjo? ”

"Ne kemi arritur në zbritjet dhe konkluzionet," tha Lestrade,
duke me shkelur syrin. “E kam mjaft të vështirë të trajtoj fakte, Holmes, pa
duke fluturuar larg pas teorive dhe fantazive ”.

"Ke të drejtë", tha Holmes me durim; “E keni shumë të vështirë
trajtojë faktet. ”

“Sidoqoftë, unë kam kuptuar një fakt të cilin ju duket se e keni të vështirë
kap, "- u përgjigj Lestrade me ca ngrohtësi.

"Dhe kjo është -"

“Ai i moshuari i McCarthy takoi vdekjen e tij nga McCarthy i ri dhe kaq
teoritë për të kundërtën janë drita e hënës.

"Epo, drita e hënës është një gjë më e ndritshme se mjegulla", tha Holmes duke qeshur.
"Por unë jam shumë i gabuar nëse kjo nuk është Hatherley Farm mbi
u largua. ”

"Po, kjo është ajo." Ishte një ndërtesë e përhapur, me pamje të rehatshme,
dykatëshe, me çati me pllaka, me njolla të mëdha të verdha të likenit
muret gri. Blinds tërhequr dhe oxhaqet pa tym, megjithatë,
i dha një vështrim të goditur, sikur pesha e këtij tmerri akoma qëndronte
rëndë mbi të. Ne thirrëm në derë, kur shërbëtorja, tek Holmes '
kërkesa, na tregoi çizmet që mjeshtri i saj kishte veshur në kohën e tij
vdekja, dhe gjithashtu një palë e djalit, megjithëse jo çifti që ai kishte
atëherë kishte. Duke i matur këto me shumë kujdes nga shtatë ose tetë
pika të ndryshme, Holmes dëshironte të drejtohej në oborrin e gjykatës, nga
të cilin të gjithë e ndoqëm rrugën e dredha-dredha që çonte në Pishinën e Boscombe.

Sherlock Holmes u shndërrua kur nxehej me një aromë të tillë
kjo Burra që kishin njohur vetëm mendimtarin dhe logjikën e qetë të Baker
Rruga nuk do ta kishte njohur atë. Fytyra e tij u skuq dhe
errësuar. Vetullat e tij ishin tërhequr në dy vija të zeza të forta, ndërsa të tijat
sytë shkëlqyen nga poshtë tyre me një shkëlqim çeliku. Fytyra e tij ishte
të përkulur poshtë, shpatullat e tij të përkulura, buzët e tij të kompresuara dhe venat
shquhej si fshikull në qafën e tij të gjatë dhe të errët. Vrimat e hundës së tij dukeshin
të zgjerohet me një epsh thjesht kafshë për ndjekjen, dhe mendja e tij ishte aq
absolutisht të përqendruar në çështjen para tij se një pyetje ose
vërejtja ra pa dëgjuar në veshët e tij, ose, më së shumti, vetëm provokoi a
gjëmim i shpejtë, i paduruar në përgjigje. Me shpejtësi dhe në heshtje ai bëri rrugën e tij
përgjatë pista e cila kalonte nëpër livadhe, dhe kështu me anë të
pyje në Pishinë Boscombe. Ishte terren i lagësht dhe kënetor, ashtu si gjithçka
rrethi, dhe kishte shenja të shumë këmbëve, si në shteg dhe
mes barit të shkurtër që e kufizonte atë në të dy anët. Ndonjëherë Holmes
do të nxitonte, ndonjëherë ndalet i vdekur, dhe një herë ai bëri mjaft
devijimi në livadh. Unë dhe Lestrade ecëm pas tij, detektivi
indiferent dhe përbuzës, ndërsa unë pashë mikun tim me
interes i cili doli nga bindja se çdo veprim i tij
ishte drejtuar drejt një fundi të caktuar.

Pishina Boscombe, e cila është pak një fletë uji e mbushur me kallamishte
pesëdhjetë jardë përgjatë, ndodhet në kufirin midis Hatherley
Fermë dhe parku privat i zotit Turner të pasur. Mbi pyll
e cila rreshtohej në anën më larg mund të shihnim të kuqen, duke dalë
kulme të cilat shënuan vendin e banesës së pronarit të pasur të tokës. Në
në anën Hatherley të pishinës pyjet u rritën shumë të trasha, dhe atje ishte
një rrip i ngushtë i barit të gazuar njëzet hapa nëpër buzë të
pemët dhe kallamishtet që rreshtuan liqenin. Lestrade na tregoi
vendi i saktë në të cilin trupi ishte gjetur, dhe, me të vërtetë, ishte aq i lagësht
toka, që unë të mund të shoh qartë gjurmët që ishin lënë nga
rënia e njeriut të goditur. Për Holmes, siç mund ta shihja nga i eturi i tij
fytyra dhe sytë që shikojnë, shumë gjëra të tjera duhej të lexoheshin në
bari i shkelur. Ai vrapoi rrotull, si një qen që po merr një aromë, dhe
pastaj iu kthye shokut tim.

"Për çfarë hyre në pishinë?" ai pyeti.

“Unë peshkova me një grabujë. Mendova se mund të kishte ndonjë armë ose
gjurmë tjetër. Por si në tokë - ”

“Oh, tutë, tutë! Nuk kam kohe! Ajo këmba jote e majtë me brendësinë e saj
kthesa është në të gjithë vendin. Një nishan mund ta gjurmonte atë, dhe atje ai
zhduket mes kallamishteve. Oh, sa e thjeshtë do të kishte qenë e gjitha sikur të kisha qenë unë
kanë qenë këtu para se të vinin si një tufë bualli dhe të zhvendoseshin anembanë
ajo Këtu erdhi festa me rojtarin e shtëpizës dhe ata kanë bërë
mbuloi të gjitha gjurmët për gjashtë ose tetë këmbë rreth trupit. Por këtu janë
tre shtigje të ndara të të njëjtave këmbë ”. Nxori një lente dhe u shtri
poshtë mbi i papërshkueshëm nga uji i tij për të pasur një pamje më të mirë, duke folur gjatë gjithë kohës
më tepër ndaj vetes sesa ndaj nesh. “Këto janë këmbët e reja të McCarthy. Dy herë
ai ishte duke ecur, dhe një herë ai vrapoi me shpejtësi, në mënyrë që thembra të ishin thellë
të shënuara dhe thembra vështirë se duken. Kjo tregon historinë e tij. Ai vrapoi
kur pa babanë e tij në tokë. Atëherë ja këmbët e babait
ndërsa ecte lart e poshtë. Çfarë është kjo, pra? Shtë fundi i pragut të
armë ndërsa djali qëndronte duke dëgjuar. Dhe kjo? Ha, ha! Çfarë kemi këtu?
Gishta! majat e gishtave! Sheshi, gjithashtu, çizme mjaft të pazakonta! Ata vijnë, ata shkojnë,
ata vijnë përsëri - sigurisht që ishte për mantelin. Tani ku i bënë ata
vij nga?" Ai vrapoi lart e poshtë, herë duke humbur, herë duke gjetur të
pista derisa të ishim brenda buzës së drurit dhe nën
hija e një ahu të madh, pema më e madhe në lagje. Holmes
gjurmoi rrugën e tij në anën më të largët të kësaj dhe u shtri edhe një herë tjetër
fytyrën e tij me një britmë të vogël kënaqësie. Për një kohë të gjatë ai qëndroi
atje, duke kthyer gjethet dhe shkopinjtë e tharë, duke mbledhur çfarë
më dukej sikur ishte pluhur në zarf dhe po shqyrtonte me lentet e tij
jo vetëm tokën por edhe lëvoren e pemës aq sa mundi
arrij Një gur i dhëmbëzuar ishte shtrirë midis myshkut, dhe ky gjithashtu ai
shqyrtohet me kujdes dhe ruhet. Pastaj ai ndoqi një rrugë përmes
dru derisa erdhi në autostradë, ku të gjitha gjurmët humbën.

"Ka qenë një rast me interes të konsiderueshëm," vërejti ai duke u kthyer
në mënyrën e tij natyrore. “Më pëlqen që kjo shtëpi gri në të djathtë duhet
bëhu shtëpizë. Unë mendoj se do të hyj dhe do të them një fjalë me Moran, dhe
mbase shkruaj një shënim të vogël. Pasi ta kemi bërë këtë, ne mund të kthehemi te tonat
drekë Ju mund të ecni deri në taksi dhe unë do të jem me ju aktualisht. "

Ishte rreth dhjetë minuta para se të rifitonim kabinën tonë dhe të hipnim përsëri
Ross, Holmes mbante akoma me vete gurin që kishte marrë
në dru.

"Kjo mund të të interesojë, Lestrade," vërejti ai, duke e zgjatur atë. "The
vrasja u bë me të. ”

"Unë nuk shoh asnjë shenjë."

"Nuk ka asnjë".

"Si e dini, atëherë?"

“Bari po rritej nën të. Ishte qëndruar atje vetëm disa ditë.
Nuk kishte asnjë shenjë për një vend nga ishte marrë. Korrespondon
me lëndimet. Nuk ka asnjë shenjë të ndonjë arme tjetër ”.

"Dhe vrasësi?"

“Ashtë një burrë i gjatë, me dorën e majtë, çalon me këmbën e djathtë, vesh
çizme me thembra të trasha dhe një mantel gri, përdor cigare indiane, përdor
një mbajtëse puro dhe mban një thikë të prerë stilolapsi në xhep. Atje jane
disa indikacione të tjera, por këto mund të jenë të mjaftueshme për të na ndihmuar në tonë
kërkimi. ”

Lestrade qeshi. "Kam frikë se jam akoma skeptik," tha ai.
“Teoritë janë të gjitha shumë mirë, por ne duhet të merremi me një kokëfortë
Juria britanike. ”

"_ Verrons të reja", - u përgjigj Holmes me qetësi. "Ju punoni metodën tuaj,
dhe unë do të punoj timen. Unë do të jem i zënë këtë pasdite, dhe do të jem
ndoshta kthehemi në Londër me trenin e mbrëmjes. ”

"Dhe ta lini çështjen tuaj të papërfunduar?"

"Jo, përfundoi."

"Por misteri?"

"Solvedshtë zgjidhur."

"Kush ishte krimineli, atëherë?"

"Zotëria që përshkruaj".

"Por kush është ai?"

“Me siguri nuk do të ishte e vështirë të zbulohej. Kjo nuk është e tillë
lagje e populluar ”.

Lestrade ngriti supet. "Unë jam një njeri praktik," tha ai, "dhe
Unë me të vërtetë nuk mund të marr përsipër të shkoj nëpër vend duke kërkuar një
zotëri majtas me këmbë loje. Unë duhet të bëhem
tallja e Scotland Yard. ”

"Në rregull", tha Holmes në heshtje. “Unë ju kam dhënë mundësinë. Këtu
janë banesat tuaja. Mirupafshim Unë do të të heq një vijë para se të largohem. "

Pasi lamë Lestrade në dhomat e tij, u nisëm për në hotelin tonë, ku ndodheshim
gjeta drekën në tryezë. Holmes ishte i heshtur dhe i varrosur në mendime
me një shprehje të dhimbshme në fytyrën e tij, si ai që e gjen veten në një
pozicioni hutues.

"Shikoni këtu, Watson," tha ai kur pëlhura u pastrua "thjesht uluni
në këtë karrige dhe më lër të të predikoj për pak. Unë nuk e di mjaft
çfarë të bëj, dhe unë duhet të vlerësoj këshillën tuaj. Ndiz një cigare dhe më lër
sqaroj. ”

 "Lutu bëje kështu."

“Epo, tani, në shqyrtimin e këtij rasti ka dy pika për të rinjtë
Rrëfimi i McCarthy që na goditi të dyve menjëherë, megjithëse ata
më bëri përshtypje në favor të tij dhe ju kundër tij. Një ishte fakti që
babai i tij duhet, sipas rrëfimit të tij, të qajë 'Cooee!' para se të shohin
atij. Tjetra ishte referenca e tij e veçantë për vdekjen ndaj një miu. Ai murmuriti
disa fjalë, i kuptoni, por kjo ishte gjithçka që kapi të birin
veshit Tani nga kjo pikë e dyfishtë kërkimi ynë duhet të fillojë, dhe ne do ta bëjmë
fillojeni atë duke supozuar se ajo që djaloshi thotë është absolutisht e vërtetë. ”

"Po kjo 'Cooee!' atëherë? "

“Epo, padyshim që nuk mund të ishte menduar për djalin. Djali, si
me sa e dinte ai, ishte në Bristol. Ishte thjesht shans që ai të ishte brenda
veshi 'Cooee!' kishte për qëllim të tërhiqte vëmendjen e kujtdo qoftë
ishte se ai kishte takimin me të. Por 'Cooee' është qartë
Klithja Australiane, dhe ajo që përdoret midis australianëve. Aty eshte nje
supozim i fortë se personi të cilin McCarthy priste ta takonte
në Boscombe Pool ishte dikush që kishte qenë në Australi. ”

"Po nga miu, atëherë?"

Sherlock Holmes nxori nga xhepi një letër të palosur dhe e rrafshoi
jashtë në tryezë. "Kjo është një hartë e Kolonisë së Victoria", tha ai.
"Unë u lidha në Bristol për të natën e kaluar." Ai vuri dorën mbi një pjesë të
Harta. "Cfare lexon?"

"ARAT", lexova.

"Dhe tani?" Ai ngriti dorën.

"BALLARAT."

“Krejt kështu. Kjo ishte fjala që njeriu shqiptoi, dhe nga e cila vetëm djali i tij
kapi dy rrokjet e fundit. Ai po përpiqej të shqiptonte emrin e tij
vrasës. Kështu e kështu, e Ballarat. ”

"Wonderfulshtë e mrekullueshme!" Bërtita unë.

"Është e qartë. Dhe tani, e shihni, unë e kisha ngushtuar fushën
në mënyrë të konsiderueshme. Posedimi i një veshje gri ishte një pikë e tretë e cila,
dhënia e saktë e deklaratës së djalit, ishte një siguri. Ne kemi
vijnë tani nga paqartësia e thjeshtë në konceptimin e caktuar të një
Australian nga Ballarat me një mantel gri. ”

"Sigurisht."

“Dhe ai që ishte në shtëpi në rreth, për pishinën mund të jetë vetëm
afrohej nga ferma ose nga pasuria, ku të huajt mezi mundnin
enden ”.

"Krejt kështu."

“Pastaj vjen ekspedita jonë e sotme. Me anë të një shqyrtimi të terrenit I
fitova detajet e vogla që i dhashë asaj Lestrade imecile, si
personalitetit të kriminelit. ”

"Por si i fitove ato?"

“Ju e dini metodën time. Isshtë themeluar nga vëzhgimi i gjërave të vogla ".

“Gjatësinë e tij e di që përafërsisht mund të gjykoni nga gjatësia e tij
hap i madh Çizmet e tij, gjithashtu, mund të thuhen nga gjurmët e tyre. ”

"Po, ato ishin çizme të veçanta."

"Por çalimi i tij?"

“Përshtypja e këmbës së tij të djathtë ishte gjithmonë më pak e dallueshme se e tij
u largua Ai vuri më pak peshë mbi të. Pse Sepse çaloi - ishte i çalë. ”

"Por majtësia e tij."

“Ju u tronditët nga natyra e dëmtimit siç është regjistruar nga
kirurgu në hetim. Goditja u godit nga menjëherë
prapa, dhe megjithatë ishte në anën e majtë. Tani, si mund të jetë nëse nuk ka
ishin nga një njeri i majtë? Ai kishte qëndruar pas asaj peme gjatë
intervistë midis babait dhe djalit. Ai madje kishte pirë duhan atje. Gjeta
hiri i një puro, të cilën ma mundëson njohuria ime e veçantë për hirin e duhanit
me shqipto si puro indiane. Siç e dini, u kam kushtuar disa
vëmendje për këtë, dhe shkroi një monografi të vogël në hirin e 140
varietete të ndryshme të duhanit në tub, puro dhe cigare. Duke gjetur
hirit, unë pastaj pashë rrumbullakët dhe zbulova cungun midis myshkut
ku e kishte hedhur. Ishte një puro indiane, e larmisë e cila
janë mbështjellë në Roterdam. "

"Dhe mbajtësi i purove?"

“Unë mund ta shihja që fundi nuk kishte qenë në gojën e tij. Prandaj ai përdori
një mbajtës. Maja ishte prerë, nuk ishte kafshuar, por prerja nuk ishte
një e pastër, kështu që nxora një thikë të rrallë stilolapsi. ”

"Holmes," i thashë, "ti ke tërhequr një rrjetë rreth këtij njeriu nga i cili ai është
nuk mund të shpëtojë dhe ju keni shpëtuar një jetë njerëzore të pafajshme si me të vërtetë sikur
ju kishit prerë kordonin i cili po e varej. Unë shoh drejtimin në
që tregon e gjithë kjo. Fajtori është— ”

"Zoti. John Turner, ”thirri kamerieri i hotelit, duke hapur derën e tonës
dhomë ulur dhe duke futur një vizitor.

Njeriu që hyri ishte një figurë e çuditshme dhe mbresëlënëse. E tij e ngadaltë,
hap i çalë dhe shpatulla të përkulura dhanë pamjen e prishjes,
e megjithatë tiparet e tij të ashpra, me vija të thella, të ashpra dhe gjymtyrët e tij të mëdha
tregoi se ai ishte i zotëruar nga forca e pazakontë e trupit dhe e
karakteri Mjekra e tij e ngatërruar, flokët e grira dhe të shquara, të varura
vetullat e kombinuara për t'i dhënë një ajër dinjiteti dhe fuqie të tij
pamja, por fytyra e tij ishte me një të bardhë të hirit, ndërsa buzët e tij dhe
cepat e hundëve të tij ishin ngjyrosur me një hije blu. Ishte e qartë
për mua në një shikim që ai ishte në kapjen e disa vdekjeprurëse dhe kronike
sëmundje

"Lutu ulu në divan", tha Holmes butësisht. "Ju keni pasur shënimin tim?"

“Po, rojtari i shtëpizës e solli atë. Ju thatë që dëshironi të shihni
mua këtu për të shmangur skandalin. ”

"Mendova se njerëzit do të flisnin nëse shkoja në Sallë".

"Dhe pse dëshironit të më shihni?" Ai vështroi matanë shokut tim me
dëshpërimi në sytë e tij të lodhur, sikur pyetja e tij tashmë ishte përgjigjur.

"Po", tha Holmes, duke iu përgjigjur pamjes sesa fjalëve. "Eshte
kështu që. Unë di gjithçka për McCarthy. ”

Plaku zhyti fytyrën në duar. "Zot me ndihmo!" qau ai. "Por une
nuk do ta kisha lejuar të riun të vinte në dëm. Unë të jap fjalën time se
Unë do të kisha folur nëse do të shkonte kundër tij në Assizes ".

"Unë jam i lumtur t'ju dëgjoj duke thënë kështu," tha Holmes seriozisht.

“Do të kisha folur tani po të mos kishte qenë për vajzën time të dashur. Ajo do të
thyej zemrën e saj - do ta thyejë zemrën e saj kur të dëgjojë se jam
të arrestuar. ”

"Mund të mos vijë deri tek ajo," tha Holmes.

"Çfarë?"

“Unë nuk jam agjent zyrtar. E kuptoj që ishte vajza juaj ajo
kërkonte praninë time këtu, dhe unë po veproj në interes të saj. I ri
Sidoqoftë, McCarthy duhet të zbresë. ”

"Unë jam një njeri që po vdes", tha plaku Turner. “Kam vite që kam diabet. E imja
mjeku thotë se është një pyetje nëse do të jetoj një muaj. Megjithatë do ta bëja
më tepër vdes nën çatinë time sesa në një gaol. "

Holmes u ngrit dhe u ul në tryezë me stilolapsin në dorë dhe një
një tufë letre para tij. "Thjesht na thuaj të vërtetën," tha ai. “Unë do të
shënoj faktet. Ju do ta nënshkruani atë, dhe Watson këtu mund ta dëshmojë atë.
Atëherë unë mund të prodhoj rrëfimin tuaj në skajin e fundit për të kursyer
i ri McCarthy. Unë ju premtoj se nuk do ta përdor nëse nuk është
absolutisht e nevojshme. ”

"Po ashtu," tha plaku; “Është një pyetje nëse do të jetoj
për Assizes, kështu që ka pak rëndësi për mua, por unë dua të kursej
Alisa tronditje. Dhe tani do t'jua bëj të qartë gjënë; ajo ka
kam qenë një kohë e gjatë në aktrim, por nuk do të më duhet shumë ta tregoj.

“Ju nuk e njihnit këtë njeri të vdekur, McCarthy. Ai ishte një djall i mishëruar. Une
ta them ate. Zoti ju ruajt larg kthetrave të një njeriu të tillë si ai.
Shtrëngimi i tij ka qenë mbi mua këto njëzet vjet, dhe ai ka shpërthyer timen
jeta Unë do t'ju tregoj së pari se si unë kam qenë në pushtetin e tij.

“Ishte në fillim të viteve 60 në gërmimet. Unë atëherë isha një kap i ri,
me gjak të nxehtë dhe të pamatur, i gatshëm të kthej dorën në çdo gjë; Kam marrë
në mesin e shokëve të këqij, mori për të pirë, nuk kishte fat me pretendimin tim, mori për të
kaçubë, dhe me një fjalë u bë ajo që ju do të thirrni këtu një autostradë
grabitës Ishim gjashtë veta dhe patëm një jetë të egër, të lirë,
ngjitja e një stacioni herë pas here, ose ndalimi i vagonëve në
rruga për në gërmime. Xheku i Zi i Ballaratit ishte emri nën të cilin unë shkova,
dhe festa jonë mbahet mend akoma në koloni si Banda e Ballarat.

“Një ditë një autokolonë ari zbriti nga Ballarat në Melburn, dhe ne u shtriam
në pritje të tij dhe e sulmuan atë. Ishim gjashtë trupa dhe gjashtë veta,
kështu që ishte një gjë e afërt, por ne zbrazëm katër shalët e tyre në
breshëri e parë. Tre djemtë tanë u vranë, megjithatë, para se të merrnim
këmishë E vura pistoletën time në kokën e vagonistit, i cili ishte ky
shumë njeriu McCarthy. Unë i uroj Zotit që ta kisha qëlluar atëherë, por unë
e kurseu, megjithëse pashë sytë e tij të vegjël të ligë të ngulitur në fytyrën time, si
megjithëse për të kujtuar çdo tipar. Ikuam arin, u bëmë
burra të pasur dhe morëm rrugën për në Angli pa u dyshuar.
Atje u ndava nga miqtë e mi të vjetër dhe u vendosa të vendosem te një
jetë e qetë dhe e respektueshme. Bleva këtë pasuri, e cila u bë e mundur
në treg, dhe unë vendosa që të bëj pak mirë me paratë e mia, për të
plotësoj mënyrën në të cilën e kisha fituar. Edhe unë u martova, dhe
megjithëse gruaja ime vdiq e re, ajo më la të dashurën time të vogël Alisën. Madje edhe kur
ajo ishte thjesht një foshnjë, dora e saj e vogël sikur më çonte në rrugën e duhur
siç nuk kishte bërë asgjë tjetër. Me një fjalë, unë ktheva një fletë të re dhe
bëra çmos për të kompensuar të kaluarën. Gjithçka po shkonte mirë kur McCarthy
vuri kontrollin e tij mbi mua.

“Unë kisha shkuar në qytet për një investim dhe e takova në Regent
Rrugë me zor një pallto në shpinë ose çizme në këmbë.

"'Këtu jemi, Xhek", thotë ai, duke më prekur në krah; 'do të jemi si
e mirë si familje për ju. Jemi dy, unë dhe djali im, dhe ti mundesh
na mbajnë neve. Nëse jo - është një vend i shkëlqyeshëm, që i bindet ligjit
është Anglia, dhe gjithmonë ka një polic brenda breshërit. '

“Epo, ata erdhën në vendin perëndimor, nuk kishte asnjë tronditje
jashtë, dhe atje ata kanë jetuar falas me qira në tokën time më të mirë që nga ajo kohë.
Nuk kishte pushim për mua, pa paqe, pa harresë; kthehem atje ku unë
do, ishte fytyra e tij dinake, e qeshur në bërrylin tim. U bë më keq
ndërsa Alisa u rrit, sepse ai shpejt pa që unë kisha më shumë frikë se ajo e dinte timen
e kaluara sesa e policisë. Çfarëdo që ai dëshironte ai duhet të kishte, dhe çfarëdo
ishte unë i dhashë atij pa diskutim, tokë, para, shtëpi, deri në fund
ai kërkoi një gjë të cilën unë nuk mund ta jepja. Ai kërkoi Alisën.

“Djali i tij, e shihni, ishte rritur, po ashtu edhe vajza ime, dhe siç dihesha
për të qenë në shëndet të dobët, atij iu duk një goditje e mirë që djali i tij
duhet të futet në tërë pronën. Por atje isha i vendosur. nuk do të
a e përziejnë stokun e tij të mallkuar me timen; jo se kisha ndonje mospëlqim
djaloshi, por gjaku i tij ishte në të, dhe kjo ishte e mjaftueshme. Unë qëndrova i vendosur.
McCarthy kërcënoi. Unë e guxova atë për të bërë më të keqen e tij. Do të takoheshim në
pishinën në mes të shtëpive tona për ta biseduar.

“Kur zbrita atje, e gjeta duke folur me djalin e tij, kështu që piva duhan a
puro dhe priti pas një peme derisa të ishte vetëm. Por si unë
dëgjoi fjalimin e tij gjithçka që ishte e zezë dhe e hidhur në mua dukej se vinte
më e larta. Ai po e nxiste djalin e tij që të martohej me vajzën time me sa më pak
kujdes për atë që ajo mund të mendojë sikur të ishte një lavire nga jashtë
rrugëve. Më çmendi kur mendova se unë dhe gjithçka që më pëlqente shumë
duhet të jetë në fuqinë e një njeriu të tillë si ky. A nuk mund ta këput
lidhje? Unë tashmë isha një njeri që po vdiste dhe një i dëshpëruar. Megjithëse e pastër nga mendja
dhe mjaft i fortë nga gjymtyrët, e dija që fati im ishte vulosur. Por e imja
kujtim dhe vajza ime! Të dy mund të shpëtoheshin po të mundja, por heshtja
gjuhë e ndyrë. Unë e bëra atë, Z. Holmes. Do ta bëja përsëri. Thellë si unë
kam mëkatuar, kam bërë një jetë martirizuese për ta shlyer atë. Por kjo
vajza ime duhet të ngatërrohet në të njëjtat mesazhe të cilat më mbanin më shumë
sesa mund të vuaja. Unë e goditi atë me jo më shumë compaction se nëse
ai kishte qenë një kafshë e ndyrë dhe helmuese. Thirrja e tij e ktheu djalin;
por unë kisha fituar mbulesën e drurit, megjithëse u detyrova të kthehesha
për të marrë mantelin që kisha rënë gjatë fluturimit tim. Kjo është e vërteta
histori, zotërinj, për të gjitha ato që ndodhën. ”

"Epo, nuk më takon mua të të gjykoj", tha Holmes si plaku
nënshkroi deklaratën e cila ishte përpiluar. “Unë lutem që të mundemi
kurrë mos u ekspozo ndaj një tundimi të tillë. ”

“Unë nuk lutem, zotëri. Dhe çfarë keni ndërmend të bëni? ”

“Në funksion të shëndetit tuaj, asgjë. Ju jeni vetë të vetëdijshëm se do ta bëni
së shpejti do të duhet të përgjigjen për veprën tuaj në një gjykatë më të lartë se Assizes. Une
do të mbaj rrëfimin tuaj, dhe nëse McCarthy dënohet unë do të jem
të detyruar ta përdorin atë. Nëse jo, nuk do të shihet kurrë nga syri i vdekshëm; dhe
sekreti juaj, qoftë i gjallë apo i vdekur, do të jetë i sigurt me ne ".

"Lamtumirë, pra", tha plaku solemnisht. “Shtretërit tuaj të vdekjes, kur
ato vijnë, do të jetë më e lehtë për mendimin e paqes që ju
ma kanë dhënë timen. ” Tottering dhe dridhje në të gjithë kornizën e tij gjigante, ai
ngeci ngadalë nga dhoma.

"Zoti na ndihmoftë!" tha Holmes pas një heshtje të gjatë. “Pse luan fati
marifete të tilla me krimba të varfër, të pafuqishëm? Unë kurrë nuk kam dëgjuar për një rast të tillë si
kjo që unë nuk mendoj për fjalët e Baxter, dhe them, 'Atje, por për të
hiri i Zotit, shkon Sherlock Holmes. '"

James McCarthy u shpall i pafajshëm në Assizes për forcën e një numri
e kundërshtimeve të cilat ishin tërhequr nga Holmes dhe dorëzuar tek
mbrojtës mbrojtës. Old Turner jetoi për shtatë muaj pas tonës
intervistë, por ai tani ka vdekur; dhe ka çdo mundësi që djali
dhe vajza mund të vijnë të jetojnë të lumtur së bashku në injorancë të
re e zezë e cila qëndron mbi të kaluarën e tyre.



V. PES BIJET Portokalli

Kur shikoj shënimet dhe shënimet e mia të rasteve të Sherlock Holmes
midis viteve '82 dhe '90, unë jam përballur me kaq shumë të pranishëm
karakteristika të çuditshme dhe interesante që nuk është çështje e lehtë të dihen
cilin të zgjedhësh dhe cilën të largohesh. Disa, megjithatë, tashmë kanë fituar
publicitet përmes gazetave, dhe të tjerët nuk kanë ofruar një fushë për të
ato cilësi të veçanta që miku im i posedonte në një shkallë kaq të lartë,
dhe të cilin është objekt i këtyre punimeve për ta ilustruar. Disa, gjithashtu,
kanë hutuar aftësinë e tij analitike dhe do të ishin, si rrëfime,
fillimet pa mbarim, ndërsa të tjerët kanë qenë pjesërisht
sqarohen dhe shpjegimet e tyre duhet të bazohen në supozime
dhe supozoj se në atë provë logjike absolute e cila ishte aq e dashur për të
atij. Megjithatë, ekziston një nga këto të fundit që ishte kaq i jashtëzakonshëm në
detajet e tij dhe aq befasuese në rezultatet e saj, sa jam i tunduar t’i jap
disa llogari për të, pavarësisht nga fakti se ka pika në
lidhje me të që kurrë nuk kanë qenë, dhe ndoshta kurrë nuk do të jenë,
pastruar plotësisht.

Viti '87 na pajisi me një seri të gjatë rastesh më të mëdha ose
më pak interes, nga të cilat unë mbaj të dhënat. Ndër titujt e mi nën
ky muaj i mirëpritur unë gjej një llogari të aventurës së
Dhoma Paradol, e Shoqatës Amatore Mendicant, i cili mbajti një luksoz
klub në kasafortën e poshtme të një depoje mobiljesh, të fakteve
lidhur me humbjen e barkës britanike _Sophy Anderson_, të
aventurat e veçanta të Grice Patersons në ishullin Uffa, dhe
më në fund të çështjes së helmimit në Camberwell. Në këtë të fundit, siç mund të jetë
u kujtua, Sherlock Holmes ishte në gjendje, duke e mbështjellë atë të të vdekurit
shikojnë, për të provuar se ajo ishte përfunduar dy orë më parë, dhe se
prandaj i ndjeri kishte shkuar në shtrat brenda asaj kohe - një zbritje
gjë që kishte rëndësinë më të madhe në zbardhjen e çështjes. Të gjitha këto
Mund të skicoj në ndonjë datë të ardhshme, por asnjëri prej tyre nuk paraqet i tillë
tipare njëjës si treni i çuditshëm i rrethanave që unë kam
tani mora penën për të përshkruar.

Ishte në ditët e fundit të shtatorit, dhe thashethemet ekuinoktiale kishin
vendosur me dhunë të jashtëzakonshme. Gjithë ditën era kishte bërtitur dhe
shiu ishte rrahur kundër dritareve, kështu që edhe këtu në zemër të
Londër e shkëlqyer, e bërë me dorë, u detyruam të ngrisim mendjen për
menjëherë nga rutina e jetës dhe për të njohur praninë e atyre
forca të mëdha elementare që bërtasin njerëzimit përmes hekurave të tij
civilizim, si kafshët e pacenuara në kafaz. Ndërsa mbrëmja tërhiqej,
stuhia u rrit më e lartë dhe më e fortë, dhe era qau dhe ankohej si një
fëmijë në oxhak. Sherlock Holmes ishte ulur me humor në njërën anë të
fireplace duke indeksuar të dhënat e tij të krimit, ndërsa unë tek tjetri isha
thellë në një nga historitë e bukura të detit të Clark Russell deri në ulërimën e
gale nga jashtë dukej se ishte në ndërthurje me tekstin dhe spërkatjen e
shiu të zgjatet në brezin e gjatë të valëve të detit. Gruaja ime ishte
në një vizitë te nëna e saj, dhe për disa ditë unë kam qenë një banor një herë
më shumë në lagjet e mia të vjetra në Baker Street.

"Pse", thashë unë, duke hedhur një vështrim nga shoku im, "kjo ishte sigurisht zilja.
Kush mund të vijë natën? Ndoshta ndonjë mik i juaji? "

"Përveç vetes sime nuk kam asnjë", u përgjigj ai. “Unë nuk inkurajoj
vizitorët. ”

"Një klient, atëherë?"

“Nëse po, është një rast serioz. Asgjë më pak do ta sillte një burrë përpara
një ditë e tillë dhe në një orë të tillë. Por unë mendoj se ka më shumë të ngjarë të
jini ca miq të pronares së shtëpisë. "

Sherlock Holmes ishte gabim në hamendjen e tij, megjithatë, sepse erdhi një
hap në kalim dhe një trokitje te dera. Ai shtriu të tijën
krahu i gjatë për ta kthyer llambën larg vetes dhe drejt vakantit
karrige mbi të cilën duhet të ulet një i porsaardhur.

"Hyni brenda!" tha ai.

Njeriu që hyri ishte i ri, rreth dy e njëzet në pjesën e jashtme,
i pastruar dhe i veshur me zbukurime, me diçka të rafinimit dhe delikatesës
në mbajtjen e tij. Çadra e rrymës që ai mbajti në dorë, dhe
papërshkueshëm nga uji i tij me shkëlqim të gjatë tregoi për motin e egër përmes të cilit ai
kishte ardhur. Ai e shikoi me ankth në shkëlqimin e llambës dhe unë
mund të shihte që fytyra e tij ishte e zbehtë dhe sytë e tij të rëndë, si ato të një
njeri që rëndohet me ndonjë ankth të madh.

"Unë ju detyrohem një falje," tha ai, duke ngritur pinc-nez e tij të artë në të tij
sytë “Besoj se nuk po bëj ndërhyrje. Kam frikë se kam sjellë ca
gjurmët e stuhisë dhe shiut në dhomën tuaj të rehatshme. "

"Më jep pallton dhe çadrën tënde", tha Holmes. "Ata mund të pushojnë këtu e tutje
grepa dhe do të jetë e thatë aktualisht. Ju keni ardhur nga
në jug-perëndim, e shoh. ”

"Po, nga Horsham."

“Ajo përzierje argjile dhe shkumës që unë shoh mbi kapakët e gishtërinjve tuaj është mjaft
dallues."

"Unë kam ardhur për këshillë."

"Kjo kuptohet lehtë."

"Dhe ndihmo."

"Kjo nuk është gjithmonë aq e lehtë."

“Kam dëgjuar për ju, z. Holmes. Kam dëgjuar nga Majori Prendergast se si
ju e shpëtuat atë në skandalin e Klubit Tankerville. ”

“Ah, sigurisht. Ai u akuzua padrejtësisht për mashtrim në letra. "

"Ai tha që ju mund të zgjidhni gjithçka."

"Ai tha shumë".

"Që nuk të rrahin kurrë".

“Unë jam rrahur katër herë - tre herë nga burrat, dhe një herë nga a
grua. ”

"Por çfarë është ajo krahasuar me numrin e sukseseve tuaja?"

"Trueshtë e vërtetë që unë kam qenë përgjithësisht i suksesshëm."

"Atëherë mund të jesh kështu me mua."

“Unë lutem që ta tërheq karrigen tuaj drejt zjarrit dhe të më favorizoni me të
disa detaje për çështjen tuaj. ”

"Nuk është një i zakonshëm."

“Askush nga ata që vijnë tek unë nuk janë. Unë jam gjykata e fundit e apelit. ”

"E megjithatë unë pyes, zotëri, nëse, në të gjithë përvojën tuaj, keni
dëgjuar ndonjëherë një zinxhir më misterioz dhe të pashpjegueshëm të ngjarjeve
sesa ato që kanë ndodhur në familjen time ”.

"Ju më mbushni me interes," tha Holmes. “Lutu na jep thelbësoren
fakte nga fillimi, dhe më pas mund t'ju pyes për sa i përket
ato detaje që më duken më të rëndësishme. ”

I riu e tërhoqi karrigen e tij dhe i nxori këmbët e lagura drejt
flakërimi.

"Emri im," tha ai, "është John Openshaw, por punët e mia kanë, deri më tani
siç mund ta kuptoj, pak lidhje me këtë biznes të tmerrshëm. Shtë një
çështje trashëgimore; kështu që, për t'ju dhënë një ide të fakteve, unë duhet
kthehu në fillimin e çështjes.

«Ju duhet ta dini që gjyshi im kishte dy djem - xhaxhai im Elias dhe unë
babai Jozef. Babai im kishte një fabrikë të vogël në Coventry, të cilën ai
e zgjeruar në kohën e shpikjes së biçikletës. Ai ishte një patentë
e gomës së pathyeshme Openshaw, dhe biznesi i tij u takua me të tillë
sukses që ai ishte në gjendje ta shiste atë dhe të dilte në pension me një të pashëm
kompetenca.

“Xhaxhai im Elias emigroi në Amerikë kur ishte i ri dhe u bë
një mbjellës në Florida, ku raportohej se kishte bërë shumë mirë. Në
koha e luftës ai luftoi në ushtrinë e Jackson, dhe më pas nën
Hood, ku ai u bë kolonel. Kur Lee vuri krahët e mi
xhaxhai u kthye në plantacionin e tij, ku qëndroi tre ose katër
vjet Rreth 1869 ose 1870 ai u kthye në Evropë dhe mori një të vogël
pasuri në Sussex, afër Horsham. Ai kishte bërë një pasuri shumë të konsiderueshme
në Shtetet e Bashkuara, dhe arsyeja e tij për t'i lënë ata ishte neveri e tij ndaj
negro, dhe mospëlqimi i tij ndaj politikës republikane në shtrirjen e
ekskluzivitet për ta. Ai ishte një njeri i vetëm, i ashpër dhe i butë,
me gojë shumë të ndyrë kur ishte i zemëruar, dhe më në pension
dispozitë. Gjatë gjithë viteve që ai jetoi në Horsham, dyshoj nëse
ndonjëherë ai vuri këmbë në qytet. Ai kishte një kopsht dhe dy ose tre fusha
rreth shtëpisë së tij dhe atje ai do të merrte stërvitjen e tij, megjithëse shumë
shpesh për javë me radhë ai kurrë nuk do të dilte nga dhoma e tij. Ai piu një të madh
marrëveshje raki dhe pinte shumë duhan, por ai nuk do të shihte shoqëri dhe
nuk donte ndonjë shok, madje as vëllain e tij.

“Ai nuk më shqetësoi; në fakt, ai më mori një fantazi, sepse në atë kohë
kur më pa së pari unë isha një djalë dymbëdhjetë apo ca më shumë. Kjo do të ishte
në vitin 1878, pasi ai kishte qenë tetë ose nëntë vjet në Angli. Ai
iu lut babait tim që të më linte të jetoja me të dhe ai ishte shumë i mirë me mua
mënyra e tij. Kur ishte esëll ai e donte të luante tavëll dhe
harton me mua, dhe ai do të më bëjë përfaqësuesin e tij të dy me
shërbëtorë dhe me tregtarët, kështu që në kohën kur isha unë
gjashtëmbëdhjetë isha mjaft i zoti i shtëpisë. Unë mbajta të gjithë çelësat dhe munda
shko atje ku më pëlqente dhe bëja atë që më pëlqente, për sa kohë që nuk e shqetësoja
në privatësinë e tij. Kishte një përjashtim të veçantë, megjithatë, sepse ai kishte një
dhomë e vetme, një dhomë druri lart në papafingo, e cila ishte pa ndryshim
i mbyllur, dhe të cilin ai kurrë nuk do ta lejonte as mua, as dikë tjetër
hyj Me kureshtjen e një djali kam depërtuar nëpër vrimën e çelësit, por unë
kurrë nuk ishte në gjendje të shihte më shumë sesa një koleksion i tillë i trungjeve të vjetra dhe
tufa siç pritet në një dhomë të tillë.

«Një ditë - ishte në mars të vitit 1883 - ishte vendosur një letër me një vulë të huaj
tryeza përpara pllakës së kolonelit. Nuk ishte një gjë e zakonshme
që ai të merrte letra, sepse faturat e tij ishin paguar të gjitha në para të gatshme,
dhe ai nuk kishte asnjë lloj shoku. 'Nga India!' tha ai ndërsa e merrte
lart, 'Pondicherry postare! Çfarë mund të jetë kjo? ' Hapja me nxitim, jashtë
atje u hodhën pesë pips pak të thata portokalli, të cilat u përkulën poshtë
pllaka e tij. Fillova të qesh me këtë, por e qeshura u bë nga imja
buzët në pamjen e fytyrës së tij. Buza i kishte rënë, sytë ishin
i dalë, lëkura e tij ka ngjyrë ngjitëse dhe i ka hedhur sytë në zarf
të cilën ai ende e mbante në dorën e tij që dridhej, 'KKK!' ai bërtiti, dhe
atëherë, "Zoti im, Perëndia im, mëkatet e mia më kanë zënë!"

"'Çfarë është, xhaxha?' Unë qava.

"'Vdekje," tha ai, dhe duke u ngritur nga tryeza u tërhoq në dhomën e tij,
duke më lënë të palpitoj nga tmerri. Mora zarfin dhe pashë
i shkrirë me bojë të kuqe mbi përplasjen e brendshme, pikërisht mbi çamçakëz, shkronjën
K përsëritet tri herë. Nuk kishte asgjë tjetër përveç pesë të thatave
pips Cila mund të jetë arsyeja e terrorit të tij mbizotërues? E lashë
mëngjes-tryezë, dhe ndërsa unë u ngjita në shkallë e takova atë duke zbritur me të
një çelës i vjetër i ndryshkur, i cili duhet të ketë qenë i papafingo, në njërën dorë,
dhe një kuti të vogël bronzi, si një arkë, në tjetrën.

"'Ata mund të bëjnë atë që u pëlqen, por unë do t'i bëj gati", - tha ai
me një betim. 'Thuaji Marisë që sot do të dëshiroj një zjarr në dhomën time,
dhe dërgoji Fordham, avokatin Horsham. '

“Unë bëra siç urdhëroi ai, dhe kur mbërriti avokati u kërkua që të shkel
deri në dhomë. Zjarri po digjej shkëlqyeshëm dhe në hekura atje
ishte një masë e hirit të zi, me gëzof, si prej letre të djegur, ndërsa bronzi
kutia qëndronte e hapur dhe e zbrazët pranë saj. Ndërsa vështrova kutinë, vura re,
me një fillim, që mbi kapak ishte shtypur K trefishi që kisha
lexoni në mëngjes mbi zarf.

«'Të uroj, Xhon, - tha xhaxhai im, - të dëshmosh vullnetin tim. E lë timen
pasuria, me të gjitha avantazhet dhe të gjitha disavantazhet e saj, për timen
vëlla, babai yt, nga do të vijë, pa dyshim, te ti. nëse ti
mund ta shijojë atë në paqe, mirë dhe mirë! Nëse e shihni që nuk mundeni, merrni timen
këshilla, djali im, dhe ia le armikut tënd më vdekjeprurës. Me vjen keq per
të jap një gjë të tillë me dy tehe, por nuk mund të them se cilat janë kthesat
duke shkuar për të marrë. Me mirësi firmosni letrën atje ku ju tregon Z. Fordham. '

“Unë e nënshkrova letrën sipas udhëzimeve dhe avokati e mori me vete.
Incidenti njëjës bëri, siç mund ta mendoni, përshtypjen më të thellë
mbi mua, dhe unë meditova mbi të dhe e ktheva atë në çdo mënyrë në mendjen time
pa qenë në gjendje të bëj asgjë prej tij. Megjithatë unë nuk mund të shkundem
ndjenjën e paqartë të frikës që la pas, megjithëse ndjesinë
u rrit më pak i etur ndërsa javët kaluan dhe asgjë nuk ndodhi që të shqetësonte
rutina e zakonshme e jetës sonë. Sidoqoftë, mund të shihja një ndryshim në xhaxhain tim.
Ai piu më shumë se kurrë dhe ishte më pak i prirur për çdo lloj
shoqërisë. Pjesën më të madhe të kohës e kalonte në dhomën e tij, me derën
i mbyllur brenda, por nganjëherë ai do të dilte në një lloj
furi i dehur dhe do të dilte nga shtëpia dhe do të griste për
kopsht me një revole në dorë, duke bërtitur se kishte frikë
asnjë njeri, dhe se ai nuk do të bashkëpunohej, si një dele në një stilolaps, nga
njeriu apo djalli. Kur të mbaronin këto përshtatje të nxehta, ai do të nxitonte
në mënyrë të turbullt në derë dhe mbyllje dhe bllokoj atë pas tij, si një njeri
kush mund ta qortojë atë më jo kundër terrorit që qëndron në
rrënjët e shpirtit të tij. Në kohë të tilla unë kam parë fytyrën e tij, madje edhe në një të ftohtë
ditën, shkëlqen nga lagështia, sikur të ishte e re e ngritur nga një pellg.

“Epo, për t'i dhënë fund çështjes, Z. Holmes, dhe për të mos abuzuar
durimi yt, erdhi një natë kur ai bëri një nga ata të dehur
sallone nga të cilat ai nuk u kthye më. Ne e gjetëm atë, kur shkuam në
kërkoni për të, me fytyrë nga poshtë në një pishinë të vogël me jeshile, që shtrihej
rrëzë kopshtit. Nuk kishte asnjë shenjë të ndonjë dhune, dhe
uji ishte vetëm dy metra i thellë, kështu që juria, duke pasur parasysh të tijat
ekscentriciteti i njohur, solli një vendim të 'vetëvrasjes'. Por unë, që e dija
se si ai fitoi nga vetë mendimi i vdekjes, kishte shumë zhurmë për të bindur
veten time se ai kishte dalë nga rruga e tij për të përmbushur atë. Çështja kaloi,
megjithatë, dhe babai im hyri në pronësi të pasurisë, dhe të
rreth 14,000 £, të cilat vinin për kredinë e tij në bankë. ”

"Një moment," ndërhyri Holmes, "deklarata juaj është, parashikoj, një nga
më i mrekullueshmi që kam dëgjuar ndonjëherë. Më lër të kem datën
të pritjes nga xhaxhai juaj të letrës dhe datën e tij
vetëvrasje e supozuar. ”

"Letra mbërriti më 10 mars 1883. Vdekja e tij ishte shtatë javë më vonë,
natën e 2 majit. ”

"Faleminderit. Lutuni vazhdoni. ”

“Kur babai im mori pronën e Horsham, ai, me kërkesën time, bëri
një ekzaminim i kujdesshëm i papafingo, i cili ishte gjithmonë i mbyllur. Ne
gjeti aty kutinë prej bronzi, megjithëse përmbajtja e saj ishte shkatërruar. Në
pjesa e brendshme e kopertinës ishte një etiketë letre, me inicialet e KK
K. përsëriti mbi të, dhe 'Letra, memorandume, fatura dhe një regjistër'
shkruar poshtë. Supozojmë se këto treguan natyrën e gazetave
e cila ishte shkatërruar nga koloneli Openshaw. Për pjesën tjetër, nuk ishte
asgjë me shumë rëndësi në papafingo përveç shumë të shpërndara
letra dhe libra shënimesh që kanë të bëjnë me jetën e xhaxhait tim në Amerikë. Disa nga
ata ishin të kohës së luftës dhe treguan se ai e kishte bërë mirë detyrën e tij dhe
kishte mbajtur reputacionin e një ushtari trim. Të tjerët ishin në një takim gjatë
rindërtimin e shteteve të Jugut, dhe ishin kryesisht të shqetësuar
me politikën, sepse ai me sa duket kishte marrë një pjesë të fortë në kundërshtimin e
politikanë qese qilimash që ishin dërguar nga Veriu.

“Epo, ishte fillimi i vitit 84 kur babai im erdhi për të jetuar
Horsham, dhe të gjithë shkuan sa më mirë me ne deri në janar të
'85 Në ditën e katërt pas vitit të ri dëgjova babanë tim të jepte një
thirrje e mprehtë e befasisë ndërsa u ulëm së bashku në tryezën e mëngjesit. Atje
ai ishte, ulur me një zarf të sapohapur në një dorë dhe pesë të thata
pips portokalli në pëllëmbën e shtrirë të tjetrit. Ai kishte gjithmonë
qeshi me atë që ai e quajti historia ime karin dhe demin për kolonelin, por
ai dukej shumë i frikësuar dhe i çuditur tani që kishte ardhur e njëjta gjë
vetveten.

"'Pse, çfarë do të thotë kjo në tokë, Gjon?' ai belbëzoi.

“Zemra ime ishte kthyer për të udhëhequr. 'Isshtë KKK,' tha unë.

“Ai pa brenda zarfit. "Kështu është," thirri ai. "Këtu janë
shumë letra. Por çfarë është shkruar kjo mbi ta? '

"'Vendosini letrat në orën e diellit," lexova, duke i hedhur sytë mbi supe.

"Çfarë letrash? Çfarë diellore? ' ai pyeti.

"'Dielli i diellit në kopsht. Nuk ka tjetër ”, thashë unë; 'por
letrat duhet të jenë ato që janë shkatërruar. '

"'Pooh!' tha ai, duke u kapur fort në guximin e tij. 'Ne jemi në një civilizim
tokë këtu, dhe ne nuk mund të kemi punime të këtij lloji. Ku bën
nga vjen gjëja? '

"'Nga Dundee," u përgjigja, duke hedhur një vështrim mbi postën.

"'Një shaka e pahijshme praktike," tha ai. 'Me çfarë kam të bëj
ora diellore dhe letra? Unë nuk do të vë re asnjë marrëzi të tillë. '

"'Unë sigurisht që duhet të flas me policinë," thashë.

"'Dhe qesh me dhimbjet e mia. Asgjë të këtij lloji. '

"'Atëherë më lër të bëj kështu?'

"'Jo, unë ju ndaloj. Nuk do të bëj bujë për marrëzira të tilla. '

“Ishte e kotë të debatoja me të, sepse ai ishte një njeri shumë kokëfortë. Une
gjithsesi, vazhdoi me një zemër të mbushur me parandjenja.

“Ditën e tretë pas ardhjes së letrës nga shkoi babai im
në shtëpi për të vizituar një mik të tij të vjetër, Major Freebody, i cili është në komandë
e njërës prej kalave mbi kodrën Portsdown. Unë isha i lumtur që ai duhet të shkonte,
sepse më dukej se ai ishte më larg rrezikut kur ishte larg
nga shtepia. Sidoqoftë, në këtë isha në gabim. Në ditën e dytë të tij
mungesa mora një telegram nga majori, duke më lutur të vija
një herë Babai im kishte rënë mbi një nga gropat e thella të shkumës, të cilat me bollëk
në lagje, dhe ishte shtrirë pa kuptim, me një kafkë të copëtuar.
Unë nxitova tek ai, por ai ndërroi jetë pa e rikuperuar kurrë atë
vetëdija Ai, siç duket, ishte duke u kthyer nga Fareham in
muzgu, dhe pasi vendi ishte i panjohur për të, dhe gropa me shkumës
i rrethuar, juria nuk hezitoi të merrte një vendim për 'vdekjen
nga shkaqe aksidentale. ' Me kujdes ndërsa shqyrtova çdo fakt të lidhur
me vdekjen e tij, unë nuk isha në gjendje të gjeja asgjë që mund të sugjeronte
ideja e vrasjes. Nuk kishte asnjë shenjë dhune, asnjë gjurmë, jo
grabitje, nuk ka shënime të të huajve që janë parë në rrugë. Dhe
megjithatë nuk kam nevojë të të them se mendja ime ishte larg nga qetësia, dhe se unë
ishte afër se ishte e sigurt se ndonjë komplot i ndyrë ishte endur rreth tij.

“Në këtë mënyrë ogurzezë unë hyra në trashëgiminë time. Ju do të më pyesni pse unë
nuk e disponoi atë? Unë përgjigjem, sepse isha i bindur mirë se i yni
problemet në një farë mënyre vareshin nga një incident i xhaxhait tim
jeta, dhe se rreziku do të ishte aq i ngutshëm në një shtëpi sa në
një tjetër.

«Ishte në janar '85, babai im i varfër i dha fund fundit dhe dy vjet
dhe kanë kaluar tetë muaj që nga ajo kohë. Gjatë asaj kohe unë kam jetuar
për fat të mirë në Horsham dhe unë kisha filluar të shpresoj se ky mallkim kishte kaluar
larg familjes, dhe se kishte mbaruar me gjeneratën e fundit. Une
kishte filluar të ngushëllohej shumë shpejt, megjithatë; dje në mëngjes goditja
ra në formën në të cilën kishte ardhur mbi babanë tim. "

I riu mori nga jeleku një zarf të thërrmuar, dhe duke u kthyer
në tryezë ai tundi mbi të pesë pije të thata portokalli.

"Ky është zarfi," vazhdoi ai. “Pulla postare është Londra — lindore
ndarja. Brenda janë fjalët e fundit të babait tim
mesazhi: 'KKK'; dhe pastaj 'Vendosini letrat në orën e diellit.' "

"Cfare keni bere?" - pyeti Holmes.

"Asgjë".

"Asgjë?"

"Të them të drejtën" - ai e zhyt fytyrën në duart e tij të holla dhe të bardha - "Unë kam
ndihej i pafuqishëm. Unë jam ndjerë si një nga ata lepujt e varfër kur
gjarpri po dridhet drejt tij. Duket se jam në zotërimin e disave
e keqja rezistente, e pashmangshme, të cilën asnjë parashikim dhe asnjë masë paraprake nuk mund ta bëjë
ruaju kundër ".

“Tut! tut! " - thirri Sherlock Holmes. “Duhet të veprosh, burrë, ose ke humbur.
Asgjë përveç energjisë nuk mund t’ju ​​kursejë. Kjo nuk është kohë për dëshpërim ”.

"Unë kam parë policinë."

"Ah!"

“Por ata e dëgjuan historinë time me një buzëqeshje. Unë jam i bindur se
inspektori ka formuar mendimin se letrat janë të gjitha praktike
shaka, dhe se vdekjet e marrëdhënieve të mia ishin vërtet aksidente, si
juria deklaroi dhe nuk duhej të kishte lidhje me paralajmërimet. "

Holmes shtrëngoi duart e tij të shtrënguara në ajër. "Imbecilitet e pabesueshme!" ai
qau

“Sidoqoftë, ata më kanë lejuar një polic, i cili mund të mbetet në
shtëpi me mua. ”

"A ka ardhur ai me ju natën?"

“Jo Urdhrat e tij ishin të qëndronin në shtëpi ”.

Përsëri Holmes rrëmbeu në ajër.

"Pse erdhe tek unë?" ai tha, “dhe, mbi të gjitha, pse nuk e bëre
eja menjëherë? "

"Nuk e di. Ishte vetëm sot që fola me Majorin Prendergast
në lidhje me problemet e mia dhe u këshillua nga ai të vinte tek ju ".

“Janë vërtet dy ditë që kur e keni pasur letrën. Ne duhet të kishim vepruar
para kesaj. Ju nuk keni asnjë provë të mëtejshme, unë mendoj, se ajo që
ju keni vendosur para nesh - asnjë detaj sugjerues që mund të na ndihmojë? "

"Oneshtë një gjë," tha John Openshaw. Ai pëshpëriti në pallton e tij
xhep, dhe, duke nxjerrë një copë letër të çngjyrosur, me ngjyrë blu, ai
e shtroi mbi tryezë. "Unë kam një përkujtim," tha ai, "që
ditën kur xhaxhai im dogji letrat, vërejta se i vogli,
kufijtë e djegur që ishin mes hirit ishin të kësaj të veçantë
ngjyrë. Këtë fletë të vetme e gjeta në dyshemenë e dhomës së tij dhe unë jam
të prirur të mendojnë se mund të jetë një nga dokumentet që ka, mbase,
përplaseshin nga të tjerët dhe në atë mënyrë kanë shpëtuar
shkatërrimi. Përtej përmendjes së pikave, nuk e shoh që na ndihmon
shumë. Unë vetë mendoj se është një faqe nga ndonjë ditar privat. 
shkrimi është padyshim i xhaxhait tim. ”

Holmes lëvizi llambën, dhe të dy u përkulëm mbi fletën, e cila
tregoi nga buza e saj e thyer se ishte shqyer vërtet nga një libër. Ajo
u drejtua, "Mars, 1869", dhe poshtë ishin enigmatikët e mëposhtëm
njoftimet:

“4-të. Erdhi Hudson. E njëjta platformë e vjetër.

“I 7-ti. Vendosni miqtë në McCauley, Paramore dhe John Swain nga St.
Augustini.

“I 9-ti. McCauley pastroi.

“I 10-ti. John Swain pastroi.

“12-të. Vizitoi Paramore. Gjithçka mirë."

"Faleminderit!" tha Holmes, duke e palosur letrën dhe duke e kthyer tek e jona
vizitor “Dhe tani nuk duhet të humbni asnjë çast tjetër. Ne
nuk mund të kursej kohë as për të diskutuar atë që më ke thënë. Ju duhet të merrni
në shtëpi menjëherë dhe vepro. ”

"Çfarë duhet të bëj?"

“Ka vetëm një gjë për të bërë. Duhet të bëhet menjëherë. Ju duhet të vendosni
kjo copë letër të cilën na e keni treguar në kutinë prej bronzi e cila
ju keni pershkruar Ju gjithashtu duhet të vendosni një shënim për të thënë se të gjitha
letrat e tjera u dogjën nga xhaxhai juaj, dhe se kjo është e vetmja
e cila mbetet. Ju duhet të pohoni se me fjalë të tilla që do të mbajnë
bindje me ta. Pasi ta keni bërë këtë, duhet menjëherë të vendosni kutinë
jashtë në orën e diellit, sipas udhëzimeve. A e kuptoni? ”

"Krejtësisht."

“Aktualisht mos mendoni për hakmarrje, ose për ndonjë gjë tjetër. Unë mendoj
që ta fitojmë atë me anë të ligjit; por ne kemi internetin tonë për të
endje, ndërsa e tyre është thurur tashmë. Konsiderata e parë është që të
hiqni rrezikun e ngutshëm që ju kërcënon. E dyta është të sqarohet
deri në mister dhe për të ndëshkuar palët fajtore. ”

"Unë ju falënderoj", tha i riu, duke u ngritur dhe duke marrë pardesynë e tij.
“Ju më keni dhënë jetë të freskët dhe shpresë. Unë me siguri do të bëj si ti
këshillë."

“Mos humb një çast. Dhe, mbi të gjitha, kujdesuni për veten tuaj në
ndërkohë, sepse nuk mendoj se mund të ketë dyshim se je
kërcënuar nga një rrezik shumë real dhe i afërt. Si ktheheni? ”

"Me tren nga Waterloo."

“Nuk është ende nëntë. Rrugët do të jenë të mbushura me njerëz, kështu që unë besoj se ti
mund të jetë në siguri. E megjithatë nuk mund ta ruash veten nga afër. "

"Unë jam i armatosur."

“Kjo është mirë. Nesër unë do të vendos për të punuar në çështjen tuaj. "

"Atëherë do të të shoh në Horsham?"

“Jo, sekreti juaj qëndron në Londër. Aty do ta kërkoj ".

“Atëherë unë do të të thërras në një ditë, ose në dy ditë, me lajme sa i përket
kutia dhe letrat. Unë do të marr këshillën tuaj në çdo çështje të veçantë. "
Ai na dha dorën dhe mori lejen e tij. Jashtë erës akoma
bërtiti dhe shiu u spërkat dhe u përplas kundër dritareve. Kjo
histori e çuditshme, e egër duket se na erdhi nga mes të çmendurish
elementë — të fryrë mbi ne si një fletë me barishte të keqe deti në një vrull - dhe tani për tani
janë rigjeneruar prej tyre edhe një herë.

Sherlock Holmes u ul për ca kohë në heshtje, me kokën të zhytur
përpara dhe sytë e tij u përkulën në shkëlqimin e kuq të zjarrit. Pastaj ai ndezi
tubi i tij, dhe duke u mbështetur në karrigen e tij, ai vështroi unazat blu të tymit
ndërsa ndiqnin njëri-tjetrin deri në tavan.

"Unë mendoj, Watson," vërejti ai më në fund, "që nga të gjitha rastet tona që kemi
nuk kishte asgjë më fantastike se kjo. ”

"Shpëtoni, ndoshta, Shenjën e Katërve".

“Epo, po. Ruaj, mbase, atë. E megjithatë ky John Openshaw më duket
të ecin mes rreziqeve edhe më të mëdha se sa Sholtos. "

"Por a keni formuar ndonjë konceptim të caktuar se çfarë," pyeta unë
këto rreziqe janë? "

"Nuk mund të ketë pikëpyetje për natyrën e tyre", u përgjigj ai.

“Atëherë cilat janë ato? Kush është ky KKK dhe pse e ndjek atë këtë
familje e palumtur? "

Sherlock Holmes mbylli sytë dhe vendosi bërrylat mbi krahët e
karrigia e tij, me majat e gishtave së bashku. "Arsyetuesi ideal", ai
vërejti, "do të, kur dikur t'i ishte treguar një fakt i vetëm në të gjithë
kushineta, nxjerr prej tij jo vetëm të gjithë zinxhirin e ngjarjeve që çuan përpara
tek ai por edhe të gjitha rezultatet që do të pasonin prej tij. Si Cuvier
mund të përshkruaj si duhet një kafshë të tërë me soditjen e a
një kockë e vetme, kështu që vëzhguesi i cili ka kuptuar plotësisht një lidhje në të
një seri incidentesh duhet të jenë në gjendje të tregojnë me saktësi të gjitha të tjerat
ato, si para ashtu edhe pas. Ne ende nuk i kemi kuptuar rezultatet të cilat
vetëm arsyeja mund të arrihet. Problemet mund të zgjidhen gjatë studimit
të cilat kanë hutuar të gjithë ata që kanë kërkuar një zgjidhje me ndihmën e
shqisat e tyre. Sidoqoftë, është ta bësh artin në lartësinë e tij më të lartë
e nevojshme që arsyetuesi të jetë në gjendje të shfrytëzojë të gjitha faktet
që i kanë ardhur në dijeni; dhe kjo në vetvete nënkupton, si ju
do të shohë me lehtësi, një zotërim të të gjithë njohurive, të cilat, edhe në këto
ditët e arsimit dhe enciklopedive falas, është disi e rrallë
arritje Megjithatë, nuk është aq e pamundur që një burrë duhet
të zotërojë të gjitha njohuritë që ka të ngjarë të jenë të dobishme për të në punën e tij,
dhe këtë unë jam përpjekur ta bëj në rastin tim. Nëse më kujtohet me të drejtë,
ju në një rast, në ditët e para të miqësisë sonë, përcaktuat timen
kufizon në një mënyrë shumë precize. ”

"Po", u përgjigja duke qeshur. “Ishte një dokument i veçantë. Filozofi,
astronomia dhe politika u shënuan në zero, më kujtohet. Botanikë
e ndryshueshme, gjeologji e thellë në lidhje me njollat ​​e baltës nga çdo rajon
brenda pesëdhjetë miljeve të qytetit, kimia e çuditshme, anatomia josistematike,
letërsi e bujshme dhe rekorde krimi unike, lojtar violine, boksier,
shpatar, avokat dhe vetë-helmues nga kokaina dhe duhani. Ata, unë
mendoj, ishin pikat kryesore të analizës sime. "

Holmes buzëqeshi në artikullin e fundit. "Epo," tha ai, "Unë them tani, siç thashë
atëherë, që një njeri duhet ta mbajë papafingo të vogël të trurit të pajisur me të gjitha
mobiljet që ka të ngjarë të përdorë dhe pjesën tjetër mund ta vendosë
dhomën e lëndës drusore të bibliotekës së tij, ku mund ta sigurojë nëse e dëshiron atë.
Tani, për një rast të tillë si ai që na është dorëzuar
natën, sigurisht që duhet të mbledhim të gjitha burimet tona. Mirësi më dorëzo
poshtë shkronjës K të _ Enciklopedisë Amerikane_ që qëndron mbi
rafte prane jush. Faleminderit. Tani le të shqyrtojmë situatën dhe të shohim
çfarë mund të nxirret prej tij. Në radhë të parë, mund të fillojmë me një
supozim i fortë se koloneli Openshaw kishte ndonjë arsye shumë të fortë
për largimin nga Amerika. Burrat në kohën e tij të jetës nuk i ndryshojnë të gjitha
zakonet dhe shkëmbejnë me dëshirë klimën simpatike të Florida-s për
jeta e vetmuar e një qyteti krahinor anglez. Dashuria e tij ekstreme për vetminë
në Angli sugjeron idenë se ai kishte frikë nga dikush ose
diçka, kështu që ne mund të supozojmë si një hipotezë funksionuese nga e cila kishte frikë
dikush a diçka që e largoi nga Amerika. Për atë që ishte ai
nga frika, ne mund ta nxjerrim këtë vetëm duke marrë parasysh shkronjat e frikshme
të cilat u pritën nga ai dhe pasardhësit e tij. A e vërejtët
shenjat postare të atyre letrave? "

“E para ishte nga Pondicherry, e dyta nga Dundee dhe e treta
nga Londra."

“Nga Londra Lindore. Çfarë nxirrni nga kjo? ”

“Të gjithë janë porte detare. Se shkrimtari ishte në bordin e një anijeje. ”

“E shkëlqyeshme. Ne tashmë kemi një ide. Nuk mund të ketë dyshim se
probabiliteti - probabiliteti i fortë - është që shkrimtari të ishte në bordin e a
anije Dhe tani le të shqyrtojmë një pikë tjetër. Në rastin e
Pondicherry, kaluan shtatë javë midis kërcënimit dhe përmbushjes së tij,
në Dundee ishin vetëm rreth tre ose katër ditë. A sugjeron kjo
ndonjë gjë? "

"Një distancë më e madhe për të udhëtuar."

"Por letra kishte gjithashtu një distancë më të madhe për të ardhur."

"Atëherë nuk e shoh kuptimin."

“Ekziston të paktën një supozim që ena në të cilën burri ose
burrat janë një anije me vela. Duket sikur ata gjithmonë i dërgojnë të tyret
paralajmërim njëjës ose shenjë para tyre kur fillojnë misionin e tyre.
E shihni sa shpejt vepra ndoqi shenjën kur ajo erdhi
Dundee Sikur të kishin ardhur nga Pondicherry në një avullore do të kishin
mbërriti pothuajse sa më shpejt që letra e tyre. Por, në fakt, shtatë
javë të kaluara. Unë mendoj se ato shtatë javë përfaqësuan
ndryshimi midis anijes me postë që solli letrën dhe
mjet lundrimi që solli shkrimtarin. ”

"Është e mundur."

"Më shumë se aq. Shtë e mundshme. Dhe tani e shihni urgjencën vdekjeprurëse të
këtë rast të ri dhe pse e nxita të riun Openshaw të bëjë kujdes. Goditja ka
gjithmonë i rënë në fund të kohës në të cilën do të duhej dërguesit
udhëtoni në distancë. Por ky vjen nga Londra, prandaj dhe ne
nuk mund të llogaritet në vonesë. "

"Zot i mire!" Unë qava. "Çfarë mund të thotë, ky persekutim i pamëshirshëm?"

“Gazetat që mbart Openshaw janë padyshim të një rëndësie jetësore
personi ose personat në anijen me vela. Unë mendoj se është mjaft
qartë se duhet të ketë më shumë se një prej tyre. Një burrë beqar nuk mundi
kanë kryer dy vdekje në mënyrë të tillë që të mashtrojnë një mjek ligjor
juria Duhet të ketë pasur disa në të, dhe ata duhet të kenë qenë burra
të burimit dhe përcaktimit. Gazetat e tyre ata duan të kenë, të jenë
mbajtësi i tyre kush mundet. Në këtë mënyrë ju shihni që KKK pushon së qeni
inicialet e një individi dhe bëhet distinktiv i një shoqërie. ”

"Por nga cila shoqëri?"

"A nuk keni kurrë -" tha Sherlock Holmes, duke u përkulur dhe fundosur të tijin
zë - "nuk keni dëgjuar kurrë për Ku Klux Klan?"

"Unë kurrë nuk kam."

Holmes i ktheu fletët e librit mbi gju. "Ja ku eshte,"
tha ai aktualisht:

"'Ku Klux Klan. Një emër që rrjedh nga ngjashmëria fantastike me
tingull i prodhuar nga goditja e një pushke. Kjo shoqëri e tmerrshme sekrete ishte
formuar nga disa ish-ushtarë të Konfederatës në shtetet e Jugut pas
Lufta Civile, dhe ajo formoi me shpejtësi degë lokale në pjesë të ndryshme të
vendi, veçanërisht në Tenesi, Luiziana, Carolinas, Georgia,
dhe Florida. Fuqia e tij u përdor për qëllime politike, kryesisht për
terrorizimi i votuesve negro dhe vrasja dhe largimi nga automjetet
vendi i atyre që ishin kundër pikëpamjeve të tij. Zemërimet e saj ishin
zakonisht paraprihet nga një paralajmërim dërguar burrit të shënuar në ndonjë fantastik
por formë e njohur përgjithësisht - një degëz gjethe lisi në disa pjesë,
farat e pjeprit ose pips portokalli në të tjerët. Me marrjen e kësaj viktima
ose mund të anulojë haptazi mënyrat e tij të mëparshme, ose mund të fluturojë nga
vendi. Nëse ai e guxonte çështjen, vdekja do të vinte pa pushim
atë, dhe zakonisht në një mënyrë të çuditshme dhe të paparashikuar. Kaq e përsosur ishte
organizimi i shoqërisë, dhe aq sistematike metodat e saj, saqë
vështirë se ka ndonjë rast kur ndonjë njeri ka pasur sukses të trimërohet
ajo pa u ndëshkuar, ose në të cilën ndonjë nga zemërimet e tij u gjet në shtëpi
kryesit. Për disa vite, organizata lulëzoi pavarësisht
e përpjekjeve të qeverisë së Shteteve të Bashkuara dhe për më mirë
klasat e komunitetit në Jug. Përfundimisht, në vitin 1869,
lëvizja u shemb krejt papritur, megjithëse ka pasur
shpërthime sporadike të të njëjtit lloj që nga ajo datë. '

"Ju do të vëzhgoni," tha Holmes, duke vendosur vëllimin, "se
Prishja e papritur e shoqërisë ishte e rastësishme me zhdukjen
të Openshaw nga Amerika me punimet e tyre. Mund të ketë qenë shkak
dhe efekti. Nuk është çudi që ai dhe familja e tij kanë disa nga këto
shpirtra më të paqëndrueshëm në rrugën e tyre. Ju mund ta kuptoni se kjo
regjistri dhe ditari mund të implikojnë disa nga burrat e parë në Jug,
dhe që mund të ketë shumë që nuk do të flenë lehtë natën derisa të bëhet
të rikuperuar ”.

"Atëherë faqja që kemi parë -"

“Suchshtë e tillë siç mund ta presim. Vrapoi, nëse e mbaj mend mirë, 'dërgoi
pips te A, B dhe C '- domethënë, u dërgoi atyre paralajmërimin e shoqërisë. Atëherë
ka shënime të njëpasnjëshme që A dhe B pastruan, ose u larguan nga vendi,
dhe së fundmi që C u vizitua, me, kam frikë, një rezultat të keq për C.
Epo, unë mendoj, Doktor, që ne mund të lemë pak dritë në këtë vend të errët,
dhe besoj se mundësia e vetme që ka i riu Openshaw në ndërkohë
është të bëj atë që i kam thënë. Nuk ka asgjë më shumë për të thënë ose për të thënë
bëhu natën, ndaj më dorëzo violinën time dhe le të përpiqemi ta harrojmë
për gjysmë ore moti i mjerueshëm dhe akoma më i mjerueshëm
mënyrat e shokëve tanë ”.

Ishte pastruar në mëngjes dhe dielli shkëlqente me një të nënshtruarin
shkëlqim përmes velit të zbehtë që varet mbi qytetin e madh.
Sherlock Holmes ishte tashmë në mëngjes kur unë zbrita.

"Do të më falni që nuk ju pres", tha ai; “Unë kam, unë
parashikoj, një ditë shumë e zënë para meje për të parë këtë rast të të rinjve
Openshaw's. ”

"Çfarë hapash do të ndërmerrni?" Unë pyeta.

“Kjo do të varet shumë nga rezultatet e pyetjeve të mia të para. une mundem
në fund të fundit duhet të zbresin në Horsham. "

"Ju nuk do të shkoni atje së pari?"

“Jo, unë do të filloj me Qytetin. Thjesht bini ziles dhe çupës
do të sjellë kafenë tuaj. ”

Ndërsa prisja, ngrita gazetën e pahapur nga tavolina dhe hodha një vështrim
syri im mbi te. Ajo qëndronte mbi një titull që dërgoi një ftohje te imja
zemra

"Holmes," bërtita, "ti je tepër vonë".

"Ah!" tha ai, duke hedhur kupën e tij, "Unë kisha shumë frikë. Si ishte
bërë? " Ai foli i qetë, por unë e shihja që ai ishte prekur thellë.

«Syri im kapi emrin e Openshaw dhe titullin 'Tragjedi Afër
Ura e Waterloos. ' Këtu është llogaria:

"'Midis nëntë dhe dhjetë natën e kaluar Cook-Constable Policia, e H.
Divizioni, me detyrë pranë Urës Waterloo, dëgjoi një thirrje ndihme dhe a
spërkatje në ujë. Natën, megjithatë, ishte jashtëzakonisht e errët dhe e stuhishme,
kështu që, përkundër ndihmës së disa kalimtarëve, ishte mjaft
e pamundur për të kryer një shpëtim. Alarmi, megjithatë, u dha, dhe, nga
ndihma e policisë së ujit, trupi u gjet përfundimisht. Ajo
provoi të ishte ai i një zotëri të ri, emri i të cilit, siç duket nga
një zarf i cili u gjet në xhepin e tij, ishte John Openshaw, dhe i të cilit
vendbanimi është afër Horsham. Supozohet se ai mund të ketë qenë
duke nxituar për të kapur trenin e fundit nga Stacioni Waterloo, dhe kjo
në nxitimin dhe errësirën e skajshme i mungoi rruga e tij dhe eci
mbi buzë të njërit prej vendeve të vogla të uljes për varka me avull të lumenjve.
Trupi nuk shfaqi asnjë gjurmë të dhunës dhe nuk mund të ketë dyshim
se i ndjeri kishte qenë viktimë e një aksidenti fatkeq, i cili
duhet të ketë efektin e tërheqjes së vëmendjes së autoriteteve
gjendja e fazave të uljes së lumit. '"

Ne u ulëm në heshtje për disa minuta, Holmes më i dëshpëruar dhe i tronditur
sesa e kisha parë ndonjëherë.

"Kjo më lëndon krenarinë, Watson," tha ai më në fund. "Shtë një ndjenjë e vogël,
pa dyshim, por më lëndon krenarinë. Bëhet çështje personale me mua
tani, dhe, nëse Zoti më dërgon shëndet, unë do të vendos dorën time mbi këtë bandë.
Që ai të vijë tek unë për ndihmë dhe se unë duhet ta dërgoj atje
vdekja e tij -! " Ai doli nga karrigia e tij dhe hapi hapin për dhomën brenda
ngacmim i pakontrollueshëm, me një skuqje të faqeve të tij të ngurtë dhe a
shtrëngimi nervor dhe shtrëngimi i duarve të tij të gjata të holla.

"Ata duhet të jenë djaj dinak," bërtiti ai më në fund. “Si munden ata
e keni mashtruar atje poshtë? Argjinatura nuk është në vijë të drejtpërdrejtë
në stacion. Ura, pa dyshim, ishte shumë e mbushur me njerëz, madje edhe në një të tillë
natën, për qëllimin e tyre. Epo, Watson, do të shohim se kush do të fitojë
afatgjatë Unë do të dal tani! "

"Për policinë?"

“Jo; Unë do të jem policia ime. Kur të kem rrotulluar rrjetën ata mund të marrin
mizat, por jo më parë. ”

Gjatë gjithë ditës isha i angazhuar në punën time profesionale, dhe ishte vonë në
në mbrëmje para se të kthehesha në Baker Street. Sherlock Holmes nuk kishte ardhur
mbrapa akoma Ishte gati ora dhjetë para se të hynte, dukej i zbehtë dhe
i veshur Ai u ngjit në bufe, dhe shqye një copë nga buka
ai e gllabëroi atë në mënyrë të pangopur, duke e larë me një tërheqje të gjatë të
ujë

"Ju jeni të uritur", vërejta unë.

“Nga uria. Më kishte shpëtuar nga kujtesa. Që atëherë nuk kam pasur asgjë
mëngjesin ”.

"Asgjë?"

“Asnjë kafshim. Nuk kisha kohë ta mendoja. ”

"Dhe si keni pasur sukses?"

"Epo."

"Ju keni një ide?"

“I kam në zgavrën e dorës. Young Openshaw nuk do të vonojë
mbeten të pangopura. Pse, Watson, le të vendosim markën e tyre tregtare djallëzore
mbi ta. Thoughtshtë menduar mirë! ”

"Çfarë do të thuash?"

Ai mori një portokall nga dollapi dhe duke e copëtuar
shtrydhur pips mbi tryezë. Nga këto ai mori pesë dhe futi
ato në një zarf. Në brendësi të përplasjes ai shkruajti “SH për J.
O. ” Pastaj e vulosi dhe ia drejtoi “Kapitenit James Calhoun,
Barque _Lone Star_, Savannah, Georgia. ”

"Kjo do ta presë kur të hyjë në port", tha ai duke qeshur. "Ka mundësi
jepi atij një natë pa gjumë. Ai do ta gjejë atë si një pararendës të tij të sigurt
fati siç bëri Openshaw para tij. ”

"Dhe kush është ky kapiten Calhoun?"

“Kreu i bandës. Unë do të kem të tjerët, por ai i pari ”.

"Si e gjete, atëherë?"

Ai nxori nga xhepi një fletë të madhe, të gjithë të mbuluar me hurma
dhe emrat.

"Unë e kam kaluar tërë ditën," tha ai, "mbi regjistrat e Lloyd dhe
dosjet e letrave të vjetra, duke ndjekur karrierën e ardhshme të çdo anijeje
i cili preku Pondicherry në janar dhe shkurt në '83. Ka pasur
tridhjetë e gjashtë anije të tonazhit të drejtë të cilat u raportuan atje gjatë atyre
muaj. Prej tyre, një, Ylli i Vetmuar, më tërhoqi menjëherë
vëmendje, pasi që, megjithëse u raportua se ishte pastruar nga
Londër, emri është ai që i është dhënë një prej shteteve të
Bashkimi ”.

"Teksas, mendoj."

“Nuk isha dhe nuk jam i sigurt se cili; por e dija që anija duhet të ketë një
Origjinë amerikane. ”

"Po pastaj?"

“Unë kërkova të dhënat e Dundee, dhe kur pashë se barka _Lone
Star_ ishte aty në janar '85, dyshimi im u bë një siguri. Une
pastaj pyeti për anijet që gjendeshin aktualisht në portin e
Londër. ”

"Po?"

"_Lone Star_ kishte arritur këtu javën e kaluar. Unë zbrita në Albert
Dock dhe zbuloi se ajo ishte marrë poshtë lumit nga batica e hershme
këtë mëngjes, shtëpia e shtëpisë u drejtua për në Savannah. Unë u lidha me Gravesend dhe
mësoi se ajo kishte kaluar ca kohë më parë, dhe pasi era është e lindjes
Nuk kam dyshim se ajo tani i ka kaluar Goodwins dhe jo shumë larg
Ishulli i Wight ”.

"Çfarë do të bësh, pra?"

“Oh, unë kam dorën time mbi të. Ai dhe dy shokët, janë siç mësoj unë
vetëm amerikanë të lindur në vend në anije. Të tjerët janë finlandezë dhe
Gjermanët. Unë e di, gjithashtu, se ata ishin të tre larg anijes të fundit
natën E pata nga stevedore i cili po ngarkonte ngarkesën e tyre. Nga
në kohën që anija e tyre me vela arrin në Savannah, anija me postë do
kanë bartur këtë letër dhe kablli do të ketë informuar policinë
e Savannah se këta tre zotërinj kërkohen keq këtu mbi a
akuza për vrasje. ”

Sidoqoftë ka ndonjëherë një të metë, në planin më të mirë të planifikuar njerëzor, dhe
vrasësit e John Openshaw nuk do të merrnin kurrë pips portokalli të cilat
do t'u tregonte atyre se një tjetër, aq dinak dhe aq i vendosur sa ata,
ishte në rrugën e tyre. Shumë të gjatë dhe shumë të ashpër ishin ekuinoktiali
gales atë vit. Ne prisnim gjatë për lajmet e _Yllit të Vetmuar të
Savannah, por askush nuk na arriti kurrë. Më në fund e dëgjuam diku
larg në Atlantik u pa një shtyllë e ashpër e një anijeje të copëtuar
që lëkundet në lugin e një vale, me gërmimet e gërmuara "LS"
ajo, dhe kjo është gjithçka që ne do të dimë ndonjëherë për fatin e të vetmit
Yll_.



VI. Njeriu me buzë të përdredhur

Isa Whitney, vëllai i të ndjerit Elias Whitney, DD, Kryesori i
Kolegji Teologjik i Shën Gjergjit ishte shumë i varur nga opiumi. 
zakoni u rrit mbi të, siç e kuptoj, nga ndonjë fanatik budalla kur ai
ishte ne kolegj; sepse ka lexuar përshkrimin e De Quincey të ëndrrave të tij
dhe ndjesi, ai e kishte lagur duhanin e tij me laudanum në një përpjekje
për të prodhuar të njëjtat efekte. Ai zbuloi, siç kanë bërë shumë më tepër, se
praktika është më e lehtë të arrihet sesa të shpëtoj prej tij, dhe për shumë vite
ai vazhdoi të ishte një skllav i drogës, një objekt i tmerrit të përzier dhe
keqardhje për miqtë dhe të afërmit e tij. Unë mund ta shoh atë tani, me të verdhë,
fytyrë e pastë, kapakë të varur dhe nxënës me majë, të gjithë të strukur në një
karrigia, rrënoja dhe rrënimi i një njeriu fisnik.

Një natë - ishte në qershor të '89 - erdhi një zile në zile, rreth vitit
orë kur një njeri jep zhurmën e parë dhe shikon orën. U ula
në karrigen time, dhe gruaja ime vuri punën e gjilpërës në prehrin e saj dhe bëri
pak fytyrë zhgënjimi.

"Një pacient!" tha ajo. "Ju do të duhet të dilni jashtë."

Unë rënkova, sepse isha kthyer rishtas nga një ditë e lodhur.

Dëgjuam derën e hapur, disa fjalë të ngutshme dhe më pas hapa të shpejtë
linoleumi. Dera jonë fluturoi e hapur, dhe një zonjë, e veshur me disa
Sende me ngjyrë të errët, me një vello të zezë, hynë në dhomë.

"Ju do të justifikoni thirrjen time kaq vonë," filloi ajo, dhe pastaj, papritmas
duke humbur vetëkontrollin e saj, ajo vrapoi përpara, hodhi krahët për timen
qafën e gruas dhe i qau mbi shpatulla. "Oh, jam në telashe të tillë!"
ajo qau; "Unë bëj kështu që dua një ndihmë të vogël."

"Pse", tha gruaja ime, duke ngritur velin e saj, "është Kate Whitney. Si ju
më befasoi, Kate! Nuk e kisha idenë kush ishe kur hyri. ”

"Nuk dija çfarë të bëja, prandaj erdha drejt teje". Kjo ishte gjithmonë
rruga. Njerëzit që ishin në hidhërim erdhën tek gruaja ime si zogj tek a
far

“Ishte shumë e ëmbël për ty të vish. Tani, duhet të keni pak verë dhe
ujë, dhe rrini këtu rehat dhe na tregoni gjithçka për të. Apo duhet ti
përkundrazi se e dërgova James në shtrat? "

“Oh, jo, jo! Dua këshillën dhe ndihmën e mjekut gjithashtu. Bëhet fjalë për Isain.
Ai nuk ka qenë në shtëpi për dy ditë. Jam shumë i frikësuar për të! "

Nuk ishte hera e parë që ajo na fliste për ato të burrit të saj
telashe, për mua si mjek, për gruan time si një shoqe e vjetër dhe shkollë
shoqërues. Ne e qetësuam dhe e ngushëlluam atë me fjalë të tilla që mund të gjenim.
A e dinte se ku ishte burri i saj? A ishte e mundur që ne të mund të sillnim
ai përsëri tek ajo?

Duket se ishte. Ajo kishte informacionin më të sigurt se ai i vonë
, kur ishte i aftë për të, kishte përdorur një gropë opiumi në pjesën më të largët
në lindje të Qytetit. Deri më tani orgjitë e tij ishin gjithnjë të kufizuara në një
ditën, dhe ai ishte kthyer, duke u dridhur dhe i copëtuar, në mbrëmje. Por
tani magjia kishte qenë mbi të tetë e dyzet orë dhe ai u shtri
atje, pa dyshim midis lagjeve të dokeve, duke marrë frymë në helm
ose duke fjetur nga efektet. Ajo ishte e sigurt për të
atë, në shiritin e artë, në korsinë e sipërme të swandamit. Por çfarë duhej të bënte ajo?
Si mund të bëhej ajo, një grua e re dhe e ndrojtur, në një vend të tillë
dhe e nxori burrin e saj nga rusët që e rrethuan?

Ishte rasti, dhe sigurisht që kishte vetëm një mënyrë për të dalë nga ajo.
A mund ta shoqëroj në këtë vend? Dhe pastaj, si një mendim i dytë,
pse duhet te vije ajo fare? Unë isha këshilltari mjekësor i Isa Whitney, dhe si
i tillë kisha ndikim mbi të. Mund ta menaxhoja më mirë po të isha
vetëm Unë i premtova me fjalën time se do ta dërgoja në shtëpi me një taksi
brenda dy orësh nëse ai do të ishte vërtet në adresën që ajo i kishte dhënë
une Dhe kështu për dhjetë minuta e kisha lënë kolltukun tim dhe të gëzuar
dhomë ulur prapa meje, dhe ishte duke shpejtuar në drejtim të lindjes në një fjetje në një
porosi e çuditshme, siç më dukej në atë kohë, megjithëse vetëm e ardhmja
mund të tregonte se sa e çuditshme ishte të ishe.

Por nuk kishte ndonjë vështirësi të madhe në fazën e parë të aventurës sime.
Upper Swandam Lane është një rrugicë e ndyrë që fshihet pas skelave të larta
të cilat shtrihen në anën veriore të lumit në lindje të Urës së Londrës.
Midis një dyqani të çarë dhe një dyqani xhinsh, afrohet nga një fluturim i pjerrët
hapat që çojnë poshtë në një boshllëk të zi si gryka e një shpelle, unë gjeta
gropë për të cilën isha në kërkim. Duke porositur kamionin tim për të pritur, unë kalova poshtë
hapat, të veshur bosh në qendër nga shkelja e pandërprerë e të dehurve
këmbët; dhe nga drita e një llambë djegëse vaji mbi derën që gjeta
shul dhe e bëri rrugën time në një dhomë të gjatë, të ulët, të trashë dhe të rëndë me
tymi kafe opiumi, dhe i tarracuar me anije druri, si
parashikimi i një anijeje emigrante.

Përmes errësirës dikush mund të zbehte një pamje të trupave të shtrirë
poza fantastike të çuditshme, supet e përkulura, gjunjët e përkulur, kokat e hedhura
mbrapa, dhe mjekrat drejtuar lart, me këtu dhe atje një errësirë,
syri i mungesës së shkëlqimit u kthye te i porsaardhuri. Nga hijet e zeza
atje vezullonin qarqe të vegjël të kuq të dritës, tani të ndritshme, tani të dobët, si
helmi që digjej depilohej ose zbehej në tasat e tubave metalikë. 
shumica qëndronin të heshtur, por disa murmurisnin me vete dhe të tjerët flisnin
së bashku me një zë të çuditshëm, të ulët, monoton, biseda e tyre po vjen
në gushes, dhe pastaj papritmas duke pushuar në heshtje, secili murmuritje
nga mendimet e tij dhe duke i kushtuar pak vëmendje fjalëve të tij
fqinji Në skajin më të largët ishte një tigan i vogël qymyri që digjej,
pranë së cilës në një stol prej druri me tre këmbë ishte ulur një plak i gjatë, i hollë
njeri, me nofullën e mbështetur në dy grushta, dhe bërrylat mbi të
gjunjët, shikuar në zjarr.

Ndërsa hyra, një shoqërues malaj i lagësht ishte ngutur me një tub për
mua dhe një furnizim të drogës, duke më bërë shenjë në një vend të zbrazët.

"Faleminderit. Unë nuk kam ardhur të qëndroj, "tha I." isshtë një mik i
imi këtu, z. Isa Whitney, dhe dëshiroj të flas me të. ”

Kishte një lëvizje dhe një pasthirrmë nga e djathta ime dhe vështrimi
nëpër errësirë, pashë Whitney-n, të zbehtë, të ngathët dhe të patrazuar, duke vështruar
jashtë meje

"O Zot! Wshtë Watson, ”tha ai. Ai ishte në një gjendje reagimi të mjerueshëm,
me çdo nerv në një eksitim. "Unë them, Watson, në ç'orë është?"

"Gati njëmbëdhjetë"

"Në cilën ditë?"

"Nga e Premtja, 19 Qershor."

“Qiej të mirë! Mendova se ishte e mërkurë. Shtë e Mërkurë. Cfare je
doni të frikësoni një kapak? " Ai e zhyti fytyrën në krahët e tij dhe filloi
të qajë një çelës të lartë të trefishtë.

“Unë po të them që është e premte, burrë. Gruaja juaj ka qenë duke pritur këto dy
ditë për ju. Duhet të kesh turp për veten tënde! ”

"Pra unë jam. Por ti je përzier, Watson, sepse kam qenë këtu vetëm disa
orë, tre tuba, katër tuba — harroj sa. Por unë do të shkoj në shtëpi me të
ti Unë nuk do ta frikësoja Kate - Kate e vogël e varfër. Më jepni dorën tuaj! Kanë
ti një taksi? "

"Po, unë kam një që pret."

“Atëherë unë do të hyj në të. Por unë duhet të detyrohem diçka. Gjeni atë që i detyrohem,
Watson Unë jam i gjithë jashtë ngjyra. Unë nuk mund të bëj asgjë për veten time. ”

Unë eca në kalimin e ngushtë midis rreshtit të dyfishtë të gjumave,
duke mbajtur frymën time për të mbajtur larg gazrat e ndotura, marramendëse të ilaçit,
dhe duke kërkuar për menaxherin. Ndërsa kaloja pranë burrit të gjatë që rrinte pranë
brazier ndjeva një këputje të papritur në skaj, dhe një zë të ulët
pëshpëriti: "Kalo pranë meje dhe më kthe shikimin prapa." Fjalët ranë
mjaft qartë në veshin tim. Vështrova poshtë. Ata mund të kishin ardhur vetëm
nga plaku në krahun tim, dhe megjithatë ai u ul tani i zhytur si kurrë më parë,
shumë i hollë, shumë i rrudhur, i përkulur nga mosha, një tub opiumi që varet poshtë
nga mesi i gjunjëve të tij, sikur të kishte rënë në heshtje të dukshme
nga gishtat e tij. Bëra dy hapa përpara dhe pashë prapa. U deshën të gjitha
vetëkontrolli im për të mos lejuar që unë të shpërthej në një britmë të
habi. Ai e kishte kthyer shpinën në mënyrë që askush të mos e shihte përveç meje.
Forma e tij ishte mbushur, rrudhat e tij ishin zhdukur, sytë e shurdhër kishin
rifituan zjarrin e tyre, dhe atje, duke u ulur pranë zjarrit dhe duke qeshur me fytyrën time
surprizë, nuk ishte askush tjetër përveç Sherlock Holmes. Ai bëri një lëvizje të lehtë
tek unë për t'iu afruar, dhe menjëherë, ndërsa ai ktheu fytyrën gjysmë të rrumbullakët
për kompaninë edhe një herë, u qetësua në një doddering, me buzë të lirshme
senilitet

"Holmes!" Unë pëshpërita, "çfarë po bën në tokë në këtë gropë?"

Ai u përgjigj: "Sa më ulët të mundesh", “Unë kam veshë të shkëlqyeshëm. Nëse do
kam mirësinë e madhe për të hequr qafe atë mikun tuaj sottish Unë
duhet të jetë jashtëzakonisht i kënaqur që kam një bisedë të vogël me ju. "

"Unë kam një taksi jashtë."

“Pastaj lutu ta dërgosh në shtëpi në të. Ju mund t'i besoni me siguri, sepse ai
duket të jetë shumë i çalë për të hyrë në ndonjë ligësi. Unë duhet të ju rekomandojmë
gjithashtu për të dërguar një shënim nga taksistja te gruaja juaj për t'i thënë se keni
hedhur në shortin tënd me mua. Nëse do të presësh jashtë, unë do të jem me
ju në pesë minuta. "

Ishte e vështirë të refuzoje ndonjë prej kërkesave të Sherlock Holmes, sepse ato ishin
ishin gjithmonë kaq jashtëzakonisht të përcaktuara, dhe të paraqitura me një qetësi të tillë
ajri i zotërimit. Megjithatë, ndjeva se kur Uitni u mbyll dikur
kabina misioni im u përmbush praktikisht; dhe për pjesën tjetër, unë
nuk mund të dëshiroja asgjë më të mirë sesa të shoqërohesha me mikun tim në
një nga ato aventurat njëjës që ishin gjendja normale e tij
ekzistenca. Në pak minuta kisha shkruar shënimin tim, pagova faturën e Whitney,
e nxori në taksi dhe e pa të dëbuar nëpër errësirë. Ne nje
kohë shumë të shkurtër një shifër e dobët kishte dalë nga gropa e opiumit, dhe unë
po ecte në rrugë me Sherlock Holmes. Për dy rrugë ai
i përzier së bashku me një shpinë të përkulur dhe një këmbë të pasigurt. Pastaj, duke hedhur një vështrim
shpejt rrumbullakët, ai u drejtua dhe shpërtheu në një përshtatje të përzemërt
e qeshura.

"Unë mendoj, Watson," tha ai, "që ju imagjinoni se kam shtuar
pirja e duhanit të opiumit deri te injeksionet e kokainës, dhe të gjitha të tjerat pak
dobësitë mbi të cilat më keni favorizuar me pikëpamjet tuaja mjekësore ".

"Unë me siguri u befasova kur të gjeta atje."

"Por jo më shumë se unë për të të gjetur".

"Kam ardhur për të gjetur një mik."

"Dhe unë për të gjetur një armik."

"Një armik?"

"Po; një nga armiqtë e mi natyrorë, ose, do të them, preja ime natyrore.
Shkurtimisht, Watson, unë jam në mes të një hetimi shumë të jashtëzakonshëm dhe unë
kanë shpresuar të gjejnë një të dhënë në përplasjet jo koherente të këtyre sots, si
Unë kam bërë më parë tani. Sikur të isha njohur në atë gropë, jeta ime do ta bënte
nuk kanë qenë me vlerë një orë blerje; sepse e kam përdorur më parë tani
për qëllimet e mia, dhe Lascari i pavërtetë që e drejton atë është betuar
hakmarrja ndaj meje Në pjesën e prapme të kësaj ka një derë kurthi
ndërtesë, afër cepit të skelës së Palit, e cila mund t'u tregonte disave
përralla të çuditshme të asaj që ka kaluar nëpër të gjatë netëve pa hënë. "

"Çfarë! Nuk keni parasysh trupat? ”

“Ay, trupa, Watson. Ne duhet të jemi burra të pasur nëse do të kishim 1000 £ për secilin
djall i varfër që është bërë deri në vdekje në atë gropë. Shtë më e poshtra
kurthe vrasjeje në të gjithë bregun e lumit dhe kam frikë se Neville St. Clair
ka hyrë në të kurrë për ta lënë më shumë. Por kurthi ynë duhet të jetë këtu ”. Ai
vuri dy gishtat tregues midis dhëmbëve dhe fërshëlleu me zë të lartë - një sinjal
e cila u përgjigj me një bilbil të ngjashëm nga distanca, e ndjekur
menjëherë nga zhurma e rrotave dhe thumba e thundrave të kuajve.

"Tani, Watson", tha Holmes, ndërsa një karrocë me qen të gjatë u shkatërrua nëpër
errësirë, duke hedhur dy tunele të arta me dritë të verdhë nga ana e saj
fenerë. "Do të vish me mua, apo jo?"

"Nëse mund të jem i dobishëm."

“Oh, një shok i besueshëm është gjithmonë i dobishëm; dhe një kronist akoma më shumë.
Dhoma ime në The Cedars është një dhomë me dy shtretër. ”

"Kedrat?"

"Po; kjo është shtëpia e z. St. Clair. Unë jam duke qëndruar atje ndërsa sillem
hetimi. ”

"Ku është, pra?"

“Afër Lee, në Kent. Kemi një makinë shtatë milje para nesh. "

"Por unë jam i gjithë në errësirë".

“Sigurisht që jeni. Tani do të dini gjithçka për të. Shko këtu.
Në rregull, Gjon; ne nuk do të kemi nevojë për ju. Këtu është gjysma e një kurore. Shikoni jashtë
për mua nesër, rreth njëmbëdhjetë. Jepja asaj kokën. Kaq kohë, pra! "

Ai goditi kalin me kamxhikun e tij dhe ne u këputëm
suksesion i pafund i rrugëve të errëta dhe të shkreta, të cilat u zgjeruan
gradualisht, derisa po fluturonim përtej një ure të gjerë të parmakuar, me
lumi i errët që rrjedh plogësht poshtë nesh. Përtej vë një tjetër i shurdhër
shkretëtirën e tullave dhe llaçit, heshtja e saj prishet vetëm nga e rënda,
goditja e rregullt e policit, ose këngët dhe thirrjet e disave
festa e vonuar e argëtuesve. Një copë toke e shurdhër po kalonte ngadalë nëpër
qielli, dhe një ose dy yje vezullonin zymtë këtu e atje nëpër çarje
të reve. Holmes voziti në heshtje, me kokën e zhytur mbi të
gji, dhe ajri i një njeriu që është humbur në mendime, ndërsa unë u ula pranë
atë, kurioz për të mësuar se çfarë mund të jetë kjo kërkim i ri që dukej se taksonte
fuqitë e tij kaq të ashpër, dhe megjithatë kanë frikë të thyejnë në rrjedhën e
mendimet e tij. Ne kishim vozitur disa milje dhe po fillonim të arrinim
buzë rripit të vilave periferike, kur ai tundi veten,
ngriti supet dhe ndezi tubin e tij me ajrin e një njeriu i cili
e ka kënaqur veten se po vepron për më të mirën.

"Ju keni një dhuratë madhështore të heshtjes, Watson", tha ai. “Të bën
mjaft e paçmuar si shoqëruese. 'Pranoj fjalën time, është një gjë e shkëlqyeshme për të
unë të kem dikë me të cilin flas, sepse mendimet e mia nuk janë
tepër i këndshëm. Po pyesja se çfarë duhet t'i thoja kësaj të dashur të vogël
grua natën kur më takon në derë. ”

"Ju harroni që unë nuk di asgjë për të."

“Unë thjesht do të kem kohë të ju tregoj faktet e çështjes para se të marrim vesh
te Lee. Duket absurde e thjeshtë, dhe megjithatë, disi nuk mund të arrij asgjë
vazhdo Ka shumë fije, pa dyshim, por nuk mund ta përfundoj
atë në dorën time. Tani, unë do ta tregoj çështjen qartë dhe shkurtimisht për ju,
Watson, dhe mbase mund të shihni një shkëndijë ku gjithçka është e errët për mua. "

"Vazhdoni, pra."

“Disa vjet më parë - për të qenë i qartë, në maj të vitit 1884 - erdhi te Lee a
zotëri, Neville St. Clair me emër, i cili dukej se kishte shumë
para Ai mori një vilë të madhe, vendosi tokat shumë bukur dhe
jetoi përgjithësisht në stil të mirë. Nga gradat ai bëri miq në
lagje, dhe në 1887 ai u martua me vajzën e një birrari lokal,
nga i cili tani ka dy fëmijë. Ai nuk kishte asnjë profesion, por ishte
i interesuar në disa kompani dhe hyri në qytet si rregull në
në mëngjes, duke u kthyer nga ora 5:14 nga Rruga e Cannon çdo natë. Z. St.
Clair tani është tridhjetë e shtatë vjeç, është një njeri me zakone të buta, a
burrë i mirë, një baba shumë i dashur dhe një njeri me të cilin është shumë i dashur
të gjithë ata që e njohin. Mund të shtoj se të gjitha borxhet e tij në këtë moment,
për aq sa kemi mundur të konstatojmë, arrijnë në 88 _ 10_s_., ndërsa
ai ka 220 £ në këmbë për kredinë e tij në Bankën e Kapitalit dhe Këshillit.
Prandaj, nuk ka asnjë arsye të mendojmë se problemet e parave kanë qenë
duke rënduar mbi mendjen e tij.

“Të hënën e kaluar z. Neville St. Clair hyri në qytet më herët sesa
zakonisht, duke vërejtur para se të fillonte se ai kishte dy të rëndësishme
komisionet për të kryer, dhe se ai do ta sillte djalin e tij të vogël në shtëpi a
kuti me tulla. Tani, me rastin më të madh, gruaja e tij mori një telegram
të njëjtën të hënë, shumë pak pas largimit të tij, për efekt
se një parcelë e vogël me vlerë të konsiderueshme që ajo kishte pritur
po e priste atë në zyrat e Aberdeen Shipping Company.
Tani, nëse jeni mirë në Londrën tuaj, do ta dini se zyra
e kompanisë është në Rrugën Fresno, e cila degëzohet nga Swandam i Epërm
Korsi, ku më gjete natën. Znj. St. Clair kishte drekën e saj,
filloi për në Qytet, bëri disa pazar, vazhdoi te kompania
zyra, mori paketën e saj dhe u gjend saktësisht në 4:35 duke ecur
përmes Swandam Lane gjatë kthimit në stacion. A keni ndjekur
mua deri tani? "

"Veryshtë shumë e qartë."

“Nëse e mbani mend, e hëna ishte një ditë jashtëzakonisht e nxehtë dhe zonja St. Clair
eci ngadalë, duke hedhur një vështrim me shpresën për të parë një taksi, siç bëri ajo
jo si lagjja në të cilën ajo u gjend. Ndërsa ajo ishte
duke ecur në këtë mënyrë nëpër Swandam Lane, ajo papritmas dëgjoi një
derdhje ose qaj, dhe u godit ftohtë për të parë burrin e saj duke parë poshtë
tek ajo dhe, siç iu duk, duke i bërë shenjë asaj nga një kat i dytë
dritare Dritarja ishte e hapur, dhe ajo pa qartë fytyrën e tij, të cilën ajo
përshkruan si të shqetësuar tmerrësisht. Ai tundi duart me tërbim
e saj, dhe pastaj u zhduk nga dritarja aq papritur sa që dukej
asaj që ai ishte tërhequr nga një forcë e parezistueshme nga
mbrapa. Një pikë e veçantë që goditi syrin e saj të shpejtë femëror ishte se
megjithëse kishte veshur një pallto të errët, siç ishte nisur të nisej në qytet, ai
nuk kishte as jakë e as kravatë.

“E bindur se diçka nuk shkonte mirë me të, ajo u hodh poshtë
hapa - sepse shtëpia nuk ishte askush tjetër përveç gropës së opiumit në të cilën ndodheshe
më gjeti natën - dhe duke vrapuar nëpër dhomën e përparme që ajo u përpoq të bënte
ngjitni shkallët që çonin në katin e parë. Në këmbët e
shkallët, megjithatë, ajo u takua me këtë poshtër Lascar për të cilin kam folur,
i cili e shtyri shpinën dhe, i ndihmuar nga një danez, i cili vepron si ndihmës atje,
e shtyu atë në rrugë. Mbushur me dyshimet më marramendëse
dhe frika, ajo u hodh poshtë në korsi dhe, nga një fat i mirë i rrallë, u takua në
Rruga Fresno një numër i ushtarakëve me një inspektor, të gjithë në vete
mënyrë për të rrahur e tyre. Inspektori dhe dy burra e shoqëruan atë mbrapa, dhe
përkundër rezistencës së vazhdueshme të pronarit, ata i bënë ato
rruga për në dhomën në të cilën ishte parë për herë të fundit z. St. Clair. Nuk kishte asnjë
shenjë e tij atje. Në fakt, në tërë atë kat nuk kishte askënd
të gjendet përveç një të mjeri të gjymtuar të një aspekti të neveritshëm, i cili, me sa duket,
e bëri shtëpinë e tij atje. Si ai, ashtu edhe Laskari u betuan rreptësisht se askush
tjetër kishte qenë në dhomën e përparme gjatë pasdites. Kaq e vendosur ishte
mohimi i tyre se inspektori ishte i lëkundur dhe pothuajse kishte ardhur
besoj se zonja St. Clair ishte mashtruar kur, me një britmë, ajo
doli në një kuti të vogël e cila shtrihej mbi tryezë dhe shqyente kapakun
prej saj. Aty ra një kaskadë me tulla për fëmijë. Ishte lodra
të cilën ai kishte premtuar se do ta sillte në shtëpi.

"Ky zbulim, dhe konfuzioni i dukshëm që tregoi i gjymtuar,
e bëri inspektorin të kuptojë se çështja ishte serioze. Dhomat ishin
shqyrtuar me kujdes, dhe rezultatet tregojnë të gjitha një krim të neveritshëm. 
dhoma e përparme ishte e mobiluar thjesht si një dhomë ulur dhe u çua në një dhomë të vogël
dhoma gjumi, e cila shikonte nga pjesa e pasme e njërës prej skelave. Ndërmjet
skelë dhe dritarja e dhomës së gjumit është një rrip i ngushtë, i cili është i thatë në të ulët
baticë por mbulohet me baticë të paktën me të paktën katër metra e gjysmë
ujë Dritarja e dhomës së gjumit ishte e gjerë dhe hapej nga poshtë. Në
gjurmët e ekzaminimit të gjakut duheshin parë në prag të dritares, dhe
disa pika të shpërndara ishin të dukshme në dyshemenë prej druri të
dhoma gjumi Shtytja larg një perde në dhomën e përparme ishte e gjitha
rrobat e z. Neville St. Clair, me përjashtim të palltos së tij. Të tijat
çizmet, çorapet, kapelën dhe orën e tij - të gjitha ishin aty. Nuk kishte asnjë
shenja dhune mbi ndonjë prej këtyre rrobave dhe nuk kishte asnjë tjetër
gjurmët e Z. Neville St. Clair. Nga dritarja ai duhet të duket
kanë shkuar për asnjë dalje tjetër nuk mund të zbulohet, dhe ogurzeza
njollat ​​e gjakut në prag dhanë pak premtime se ai mund të kursente
vetë duke notuar, sepse batica ishte në nivelin më të lartë për momentin
të tragjedisë.

“Dhe tani sa për villains të cilët dukej se ishin të implikuar menjëherë në
Çështja. Lascar dihej të ishte një njeri i pararendësve më të ndyrë,
por pasi, nga historia e zonjës St. Clair, ai dihej të ketë qenë në
këmbë e shkallës brenda shumë pak sekondash nga pamja e burrit të saj
në dritare, ai vështirë se mund të ketë qenë më shumë sesa një aksesor i
krimi. Mbrojtja e tij ishte një nga injoranca absolute, dhe ai protestoi për këtë
ai nuk kishte njohuri për veprimet e Hugh Boone, banuesit të tij dhe
se ai nuk mund të jepte llogari në asnjë mënyrë për praninë e të zhdukurve
rrobat e zoterise.

“Kaq për menaxherin e Lascar. Tani për gjymtarin e keq që jeton
në katin e dytë të gropës së opiumit dhe kush ishte sigurisht i fundit
qenie njerëzore sytë e të cilit mbështeteshin te Neville St. Clair. Emri i tij është Hugh
Boone, dhe fytyra e tij e neveritshme është ajo që është e njohur për çdo njeri që
shkon shumë në Qytet. Ai është një lypës profesionist, megjithëse për ta bërë këtë
shmangni rregulloret e policisë që ai pretendon për një tregti të vogël dylli
vestat. Pak distancë poshtë Threadneedle Street, mbi
në anën e majtë, ka, siç mund të keni vërejtur, një kënd të vogël brenda
murin. Këtu është se kjo krijesë zë vendin e tij të përditshëm,
këmbëkryq me stokun e tij të vogël të ndeshjeve në prehër, dhe pasi ai është një
një spektakël i dhembshur një shi i vogël bamirësie zbret në yndyrë
kapak lëkure që qëndron mbi trotuarin pranë tij. Unë kam shikuar
shoku më shumë se një herë më parë kam menduar ta bëj profesionistin e tij
njohje, dhe unë kam qenë i befasuar me të korrat që ai ka
korrur në një kohë të shkurtër. Pamja e tij, e shihni, është aq e jashtëzakonshme sa
askush nuk mund ta kalojë pa e vëzhguar. Një tronditje e flokëve portokalli, a
fytyrë e zbehtë e shëmtuar nga një mbresë e tmerrshme, e cila, nga tkurrja e saj, ka
ngriti buzën e jashtme të buzës së tij të sipërme, një mjekër bulldog dhe një palë
të syve të errët shumë depërtues, të cilët paraqesin një kontrast të veçantë me
ngjyra e flokëve të tij, të gjitha e dallojnë atë në mes të turmës së zakonshme të
mendje dhe kështu, gjithashtu, bën zgjuarsia e tij, sepse ai është gjithnjë i gatshëm me një përgjigje
për çdo copë byk që mund t'i hidhet atij nga kalimtarët.
Ky është njeriu, të cilin tani mësojmë se ka qenë banor në opium
den, dhe të kemi qenë njeriu i fundit për të parë zotërinë e të cilit jemi
në kërkim. "

"Por një gjymtim!" tha I. “Çfarë mund të kishte bërë ai i vetëm me një dorë
një njeri në kulmin e jetës? "

“Ai është një gjymtues në kuptimin që ecën me një çalim; por në të tjera
e respekton ai duket se është një njeri i fuqishëm dhe i ushqyer mirë. Me siguri tuajin
Përvoja mjekësore do t'ju tregonte, Watson, se dobësia në njërën gjymtyrë është
shpesh kompensohet nga forca e jashtëzakonshme në të tjerët. "

"Lutuni vazhdoni rrëfimin tuaj."

“Zonja Shën Klerit i ishte rënë të fikët në sytë e gjakut mbi dritare,
dhe ajo u shoqërua në shtëpi me një taksi nga policia, siç mund të ishte prania e saj
mos u ndihmoni atyre në hetimet e tyre. Inspektori Barton, i cili
kishte ngarkuar çështjen, bëri një shqyrtim shumë të kujdesshëm të
premisat, por pa gjetur ndonjë gjë që hodhi dritë mbi
çështje. Një gabim ishte bërë në mos arrestimin e Boone menjëherë, si
atij iu lejuan disa minuta gjatë të cilave ai mund të kishte komunikuar
me mikun e tij Lascar, por ky faj shpejt u ndreq, dhe ai
u sekuestrua dhe u kontrollua, pa u gjetur asgjë që mundej
e inkriminojnë atë. Kishte, me të vërtetë, disa njolla gjaku mbi të
këmishë mëngë të djathtë, por ai tregoi gishtin e unazës, i cili kishte qenë
prerë pranë gozhdës, dhe shpjegoi se gjakderdhja erdhi nga atje,
duke shtuar se ai kishte qenë në dritare jo shumë kohë më parë, dhe se
njollat ​​të cilat ishin vërejtur atje vinin pa dyshim nga e njëjta
burim Ai mohoi me zell të ketë parë ndonjëherë Z. Neville St. Clair
dhe u betua se prania e rrobave në dhomën e tij ishte po aq
mister për të si për policinë. Sa i përket pohimit të zonjës St. Clair se
ajo në të vërtetë e kishte parë burrin e saj në dritare, ai deklaroi se ajo
duhet të ketë qenë ose i çmendur ose i ëndërruar. Ai u hoq, me zë të lartë
duke protestuar, në stacionin e policisë, ndërsa inspektori mbeti aty
premisat me shpresën që batica mund të përballojë ca të freskëta
çelës

“Dhe e bëri, megjithëse vështirë se gjetën në bregun e baltës atë që kishin
kishte frikë të gjente. Ishte pallto e Neville St. Clair, dhe jo Neville St.
Klir, i cili qëndroi i zbuluar ndërsa tërhiqej. Dhe çfarë mendoni
ata gjetën në xhepa? "

"Nuk mund ta imagjinoj."

“Jo, nuk mendoj se do ta mendonit. Çdo xhep i mbushur me qindarka
dhe gjysmë peni - 421 peni dhe 270 gjysmë peni. Nuk ishte çudi
se nuk ishte çuar nga batica. Por trupi i njeriut është një
çështje të ndryshme. Ekziston një vrull i egër midis skelës dhe detit
shtëpia Me sa duket ishte mjaft e mjaftueshme që pallto me peshë të kishte mbetur kur
trupi i zhveshur ishte thithur larg në lumë. ”

“Por unë e kuptoj që të gjitha rrobat e tjera u gjetën në dhomë.
A do të vishej trupi vetëm me një pallto? ”

“Jo, zotëri, por faktet mund të përmbushen në mënyrë të mjaftueshme. Supozoni se
ky njeri Boone e kishte futur Neville St. Clair nëpër dritare, atje
nuk është sy njeriu që mund ta ketë parë veprën. Çfarë do të bënte ai atëherë?
Sigurisht që menjëherë do ta godiste atë se ai duhet të heqë qafe
veshje përrallore. Ai do të kapte pallton, atëherë, dhe do të ishte në aktin e
duke e hedhur jashtë, kur do t’i shkonte në mendje se do të notonte dhe jo
lavaman Ai ka pak kohë, sepse e ka dëgjuar zhurmën poshtë kur
gruaja u përpoq me forcë të dilte lart, dhe mbase ai e ka dëgjuar tashmë
nga konfederatati i tij Lascar që policia po ngutet në rrugë.
Nuk ka asnjë çast për t’u humbur. Ai nxiton për në një grumbull të fshehtë,
ku ai ka grumbulluar frytet e lypësit të tij dhe i mbush të gjitha
monedhat mbi të cilat ai mund të vendosë duart në xhepa për t'u siguruar
e fundosjes së palltos . Ai e hedh atë, dhe do të kishte bërë të njëjtën gjë
me rrobat e tjera nuk e kishte dëgjuar nxitimin e shkallëve më poshtë, dhe
vetëm sa kishte kohë për të mbyllur dritaren kur u shfaq policia. ”

"Sigurisht që tingëllon e realizueshme."

"Epo, ne do ta konsiderojmë atë si një hipotezë pune për dëshirën e një më të mirë.
Boone, siç ju kam thënë, u arrestua dhe u dërgua në stacion, por
nuk mund të tregohej se kishte pasur ndonjëherë më parë diçka kundër
atij. Ai kishte vite që njihej si një lypës profesionist, por jeta e tij
dukej se ishte një njeri shumë i qetë dhe i pafajshëm. Atje çështja
qëndron aktualisht, dhe pyetjet që duhet të zgjidhen - çfarë
Neville St. Clair po bënte në gropën e opiumit, çfarë i ndodhi kur
atje, ku është ai tani, dhe çfarë kishte të bënte Hugh Boone me të tijat
zhdukja — janë të gjitha larg një zgjidhjeje si kurrë më parë. Unë rrëfej se unë
nuk mund të kujtojë ndonjë rast brenda përvojës sime që shikoi të parën
shikim kaq i thjeshtë dhe që paraqet vështirësi të tilla. "

Ndërsa Sherlock Holmes kishte detajuar këtë seri të veçantë të
ngjarjeve, ne kishim vërdallë nëpër periferi të qytetit të madh
derisa shtëpitë e fundit të lëkundura ishin lënë pas dhe ne tronditëm
së bashku me një mbrojtje të vendit në të dy anët tona. Ashtu siç mbaroi,
megjithatë, ne udhëtuam nëpër dy fshatra të shpërndara, ku kishte disa drita
ende vezullonte nëpër dritare.

"Ne jemi në periferi të Lee", tha shoqëruesi im. “Ne kemi prekur
në tre qarqe angleze në rrugën tonë të shkurtër, duke filluar nga Middlesex,
duke kaluar mbi një kënd të Surrey, dhe duke përfunduar në Kent. Shihni atë dritë
mes pemëve? Kjo është Kedrat, dhe pranë kësaj llambe ulet një grua
veshët e shqetësuar të të cilëve tashmë, nuk dyshoj shumë, e kapën zhurmën
të këmbëve të kalit tonë. ”

"Por pse nuk po e zhvilloni çështjen nga Baker Street?" Unë pyeta.

“Sepse ka shumë kërkime që duhet të bëhen këtu. Znj St.
Clair ka vendosur me dashamirësi dy dhoma në dispozicionin tim, dhe ju mund të pushoni
siguroi se ajo nuk do të ketë asgjë përveç një mirëseardhje për shoqen time dhe
koleg Unë e urrej ta takoj, Watson, kur nuk kam asnjë lajm për të
burri Ja ku jemi Whoa, atje, whoa! "

Ne ishim tërhequr përpara një vile të madhe e cila qëndronte brenda saj
bazat. Një djalë i qëndrueshëm kishte vrapuar në kokën e kalit dhe po buronte
poshtë, unë ndoqa Holmes deri në zhavorrin e vogël, me dredha-dredha që çoi në të
Shtëpia. Ndërsa u afruam, dera fluturoi e hapur, dhe pak bjonde
gruaja qëndroi në hapje, e veshur me një lloj mousseline të lehtë
soje, me një prekje byrynxhyk me gëzof rozë në qafën dhe kyçet e saj. Ajo
qëndroi me figurën e saj të përshkruar kundër përmbytjes së dritës, njëra anë
mbi derë, një gjysmë e ngritur në padurimin e saj, trupin e saj pak
të përkulur, koka dhe fytyra e saj e dalë, me sy të etur dhe buzë të ndara, a
pyetja e përhershme.

"Epo?" ajo qau, "mirë?" Dhe pastaj, duke parë që ishim dy,
ajo dha një britmë shprese e cila u zhyt në një rënkim ndërsa pa që imja
shoku tundi kokën dhe ngriti supet.

"Asnjë lajm i mirë?"

"Asnje."

"Jo keq?"

"Jo"

“Falënderoj Zotin për këtë. Por hyr. Duhet të jesh i lodhur, sepse ke pasur një
dite e gjate."

“Ky është shoku im, Dr. Watson. Ai ka qenë i përdorimit më jetik për mua në
disa nga rastet e mia, dhe një shans me fat ma ka bërë të mundur që
nxirre jashtë dhe shoqëroje atë me këtë hetim. ”

"Unë jam e kënaqur që të shoh", tha ajo, duke shtypur dorën time ngrohtësisht. “Ju
do të, jam i sigurt, të fal gjithçka që mund të dëshirojë në tonën
rregullimet, kur merrni parasysh goditjen që ka ardhur kaq papritur
mbi ne ".

"Zonja ime e dashur," thashë, "Unë jam një fushatë e vjetër dhe nëse nuk do të isha unë
shumë mirë mund të shoh se nuk kërkohet falje. Nëse mund të jem i ndonjë
ndihmë, ose për ju ose për mikun tim këtu, unë do të jem me të vërtetë
të lumtur. ”

"Tani, Z. Sherlock Holmes," tha zonja ndërsa hynim në një ndriçuar mirë
dhomë ngrënie, mbi tryezën e së cilës ishte shtruar një darkë e ftohtë,
“Unë do të doja shumë t'ju bëja një ose dy pyetje të thjeshta, për të
të cilave ju lutem që do të jepni një përgjigje të qartë ".

"Sigurisht, zonjë."

“Mos u shqetëso për ndjenjat e mia. Unë nuk jam histerik, as i dhënë
të fikët. Unë thjesht dëshiroj të dëgjoj mendimin tuaj real, real ”.

"Në çfarë pike?"

"Në zemrën tuaj të zemrave, a mendoni se Neville është gjallë?"

Sherlock Holmes dukej se ishte në siklet nga pyetja. “Sinqerisht,
tani! ” - përsëriti ajo, duke qëndruar mbi qilim dhe duke parë me forcë poshtë
atë ndërsa u përkul në një karrige shporte.

"Sinqerisht, atëherë, zonjë, unë nuk e bëj."

"Ju mendoni se ai ka vdekur?"

"Unë bëj."

"Vrasur?"

“Unë nuk e them atë. Mbase ”.

"Dhe në cilën ditë ai e takoi vdekjen e tij?"

"Të hënën."

“Atëherë mbase, Z. Holmes, do të jeni mjaft i mirë për të shpjeguar se si është
që sot kam marrë një letër nga ai. ”

Sherlock Holmes doli nga karrigia e tij sikur të ishte galvanizuar.

"Çfarë!" ai gjëmoi.

"Po sot." Ajo qëndroi e buzëqeshur, duke mbajtur një copë të vogël letre brenda
ajri.

"A mund ta shoh?"

"Sigurisht."

Ai ia rrëmbeu asaj me padurim dhe duke e zbutur atë
tryezën ai e vizatoi llambën dhe e shqyrtoi me vëmendje. Unë e kisha lënë timen
karrige dhe po e shikonte mbi supe. Zarfi ishte shumë
i trashë dhe u vulos me postën Gravesend dhe me
data e asaj dite, ose me mire e nje dite me pare, sepse ishte
në mënyrë të konsiderueshme pas mesnatës.

"Shkrim i trashë", murmuriti Holmes. “Padyshim që ky nuk është i burrit tuaj
duke shkruar, zonjë. ”

"Jo, por mbyllja është."

“Unë gjithashtu kuptoj që kushdo që i drejtohet zarfit duhet të shkojë dhe
pyesni për adresën. ”

"Si mund ta thuash këtë?"

“Emri, siç e shihni, është me bojë të zezë, e cila është tharë vetë.
Pjesa tjetër është me ngjyrë gri, e cila tregon se ka letër blot
janë përdorur Nëse do të ishte shkruar direkt, dhe pastaj do të ishte fshirë, asnjë
do të ishte me një hije të zezë të thellë. Ky njeri ka shkruar emrin, dhe
atëherë ka pasur një pauzë përpara se ai të shkruante adresën, e cila mundet vetëm
do të thotë se ai nuk ishte njohur me të. Sigurisht që është një gjë e vogël, por
nuk ka asgjë aq të rëndësishme sa vogëlsira. Le ta shohim tani letrën.
Ha! ka pasur një mbyllje këtu! "

“Po, ishte një unazë. Unaza e tij. ”

"Dhe ju jeni i sigurt se kjo është dora e burrit tuaj?"

"Një nga duart e tij".

"Një?"

“Dora e tij kur shkroi me ngut. Isshtë shumë ndryshe nga shkrimet e tij të zakonshme,
e megjithatë e njoh mirë ”.

"'Më të dashurit mos u tremb. Të gjitha do të vijnë mirë. Nuk është një i madh
gabim të cilin mund të duhet pak kohë për ta ndrequr. Prisni brenda
durim. — NEVILLE. ' Shkruar me laps në fletën e një libri,
madhësia oktavo, pa shenjë uji. Hum! Postuar sot në Gravesend nga një burrë
me një gisht të madh të pistë. Ha! Dhe përplasja është gummed, nëse nuk jam shumë
shumë gabimisht, nga një person që kishte përtypur duhan. Dhe ju keni
pa dyshim që është dora e burrit tuaj, zonjë? "

"Asnje. Neville i shkroi ato fjalë. ”

“Dhe ata u postuan sot në Gravesend. Epo, zonja St. Clair, the
retë ndriçohen, megjithëse nuk duhet të bëj guximin të them se rreziku është
mbi. ”

"Por ai duhet të jetë gjallë, Z. Holmes."

“Nëse kjo nuk është një falsifikim i zgjuar për të na vendosur në aromën e gabuar. 
unaza, në fund të fundit, nuk dëshmon asgjë. Mund të jetë marrë prej tij ”.

“Jo, jo; është, është shkrimi i tij vetë! "

"Shume mire. Sidoqoftë, mund të jetë shkruar vetëm të hënën
postuar sot ".

"Kjo është e mundur."

"Nëse po, shumë mund të ketë ndodhur midis tyre."

“Oh, ju nuk duhet të më dekurajoni, z. Holmes. E di që gjithçka është mirë
me të. Ka një simpati kaq të etur midis nesh sa duhet të di nëse
e keqja e goditi. Ditën që e pashë të fundit ai u pre vetë
në dhomën e gjumit, e megjithatë unë në dhomën e ngrënies nxitova lart menjëherë
me sigurinë më të madhe se diçka kishte ndodhur. A mendoni
se do t'i përgjigjesha një vogëlsie të tillë dhe megjithatë do të isha injorante ndaj tij
vdekja? "

“Kam parë shumë për të mos e ditur se mund të jetë përshtypja e një gruaje
më e vlefshme se përfundimi i një arsyetuesi analitik. Dhe ne
kësaj letre sigurisht që ju keni një provë shumë të fortë për të
vërtetoni pikëpamjen tuaj. Por nëse burri juaj është gjallë dhe është në gjendje të shkruajë
letra, pse duhet të qëndrojë larg jush? "

"Nuk mund ta imagjinoj. Untshtë e paimagjinueshme ”.

"Dhe të hënën ai nuk bëri asnjë vërejtje para se të largohej nga ju?"

"Jo"

"Dhe u habita kur e patë në Swandam Lane?"

"Shumë shumë."

"A ishte dritarja e hapur?"

"Po."

"Atëherë ai mund të të ketë thirrur ty?"

"Ai mundet."

"Ai vetëm, siç e kuptoj, dha një britmë të paartikuluar?"

"Po."

"Një thirrje për ndihmë, menduat?"

"Po. Ai tundi duart ".

“Por mund të ketë qenë një britmë befasie. Mahnitja në
pamja e papritur nga ju mund ta bëjë atë të hedhë duart? "

"Është e mundur."

"Dhe ju menduat se ai u tërhoq prapa?"

"Ai u zhduk kaq papritur."

“Ai mund të ishte hedhur prapa. Nuk keni parë askënd tjetër në dhomë? ”

"Jo, por ky njeri i tmerrshëm rrëfeu se kishte qenë atje, dhe
Lascar ishte në këmbët e shkallëve. ”

“Krejt kështu. Burri juaj, me sa mund ta shihnit, kishte zakonet e tij
rrobat e veshura? "

“Por pa jakën ose kravatën e tij. Unë qartë pashë fytin e tij të zhveshur. "

"A kishte folur ai ndonjëherë për Swandam Lane?"

"Asnjëherë."

"A kishte treguar ndonjëherë ndonjë shenjë se kishte marrë opium?"

"Asnjëherë."

“Faleminderit, zonja St. Clair. Këto janë pikat kryesore për të cilat
Unë doja të isha absolutisht e qartë. Tani do të kemi një darkë të vogël dhe
atëherë tërhiquni, sepse nesër mund të kemi një ditë shumë të ngarkuar. "

Një dhomë e madhe dhe e rehatshme me dy shtretër ishte vendosur në dhomën tonë
depozitimi, dhe unë isha shpejt midis çarçafëve, sepse isha i lodhur pas
nata ime e aventures. Sherlock Holmes ishte një njeri, i cili, kur ai
kishte një problem të pazgjidhur në mendjen e tij, do të shkonte me ditë, madje edhe për
një javë, pa pushim, duke e kthyer atë, duke rirregulluar faktet e tij, duke parë
në atë nga çdo pikëpamje derisa ai ose ta kishte menduar atë ose
e bindi veten se të dhënat e tij ishin të pamjaftueshme. Shumë shpejt u bë e qartë
për mua se ai tani po përgatitej për një ulje gjithë natës. Ai u ngrit
pallton dhe jelekun e tij, veshi një fustan të madh blu dhe pastaj
endeshin nëpër dhomë duke mbledhur jastëkët nga shtrati dhe jastëkët e tij
nga divani dhe kolltuqet. Me këto ai ndërtoi një lloj
Divani lindor, mbi të cilin ai u ul me këmbë të kryqëzuara, me një
ons duhan shag dhe një kuti shkrepëse të shtruara para tij. Në
dritën e zbehtë të llambës unë e pashë atë ulur atje, një tub i vjetër briar
mes buzëve të tij, sytë e tij ishin fiksuar bosh në cepin e
tavan, tymi blu që rrotullohet prej tij, i heshtur, i palëvizshëm, me
drita që ndriçon mbi tiparet e tij të forta akuiline. Kështu që ai u ul si unë
ra në gjumë dhe kështu ai u ul kur një ejakulim i papritur më shkaktoi
të zgjohesha, dhe gjeta diellin e verës që shkëlqente në apartament. 
tubi ishte akoma midis buzëve të tij, tymi ishte akoma i dredhur lart, dhe
dhoma ishte plot me një mjegull të dendur duhani, por asgjë nuk mbetej nga grumbulli
prej shag që kisha parë natën e mëparshme.

"Zgjohu, Watson?" ai pyeti.

"Po."

"Lojë për një udhëtim në mëngjes?"

"Sigurisht."

“Atëherë vishu. Askush nuk po trazon akoma, por unë e di se ku është djali i qëndrueshëm
fle, dhe së shpejti do të kemi kurthin jashtë ". Ai qeshi me vete si
ai foli, sytë e tij vezulluan dhe ai dukej një njeri ndryshe nga
mendimtar i zymtë i natës së kaluar.

Ndërsa u vesha i hodha një vështrim orës time. Nuk ishte çudi që askush nuk ishte
nxitje. Ishte njëzet e pesë minuta dhe katër e katër. Vështirë se kisha mbaruar
kur Holmes u kthye me lajmin që djali po vinte në
kali

"Unë dua të provoj një teori të vogël të time", tha ai, duke tërhequr mbi të tijën
çizme “Unë mendoj, Watson, se ti tani po qëndron në prani të
një nga budallenjtë më absolutë në Evropë. Unë meritoj të më nisin
këtu tek Charing Cross. Por mendoj se tani e kam çelësin e çështjes ”.

"Dhe ku është?" Pyeta duke buzeqeshur.

"Në banjë", u përgjigj ai. "Oh, po, nuk jam duke bërë shaka," ai
vazhdoi, duke parë pamjen time të mosbesimit. "Unë kam qenë vetëm atje, dhe
Unë e kam nxjerrë atë, dhe e kam marrë në këtë çantë Gladstone. Eja,
djali im, dhe ne do të shohim nëse nuk do t'i përshtatet bravës. "

Ne e bëmë poshtë në katin e poshtëm sa më të qetë të jetë e mundur, dhe jashtë në
diell i ndritshëm në mëngjes. Në rrugë qëndronte kali dhe kurthi ynë, me
djalë i qëndrueshëm gjysmë i veshur që pret në kokë. Ne të dy u hapën, dhe larg
u prishëm në Rrugën e Londrës. Disa karroca të vendit po trazonin,
duke mbajtur në perime në metropol, por linjat e vilave në
secila palë ishte aq e heshtur dhe e pajetë sa një qytet në ëndërr.

"Ka qenë në disa pika një çështje e veçantë," tha Holmes, duke e shikuar
kal në një galop. “Unë rrëfej se kam qenë i verbër si një nishan,
por është më mirë ta mësosh mençurinë vonë sesa ta mos mësosh kurrë fare ”.

Në qytet, ngritësit e hershëm sapo kishin filluar të dukeshin të përgjumur
dritaret e tyre ndërsa vozisnim nëpër rrugët e anës Surrey.
Duke kaluar nëpër Urën e Ujit Waterloo kaluam lumin, dhe
duke u përplasur në rrugën Wellington me rrota ndjeshëm në të djathtë dhe u gjet
veten në Bow Street. Sherlock Holmes ishte i njohur për forcën,
dhe dy ushtarët në derë e përshëndetën. Njëri prej tyre mbajti
koka e kalit ndërsa tjetri na çoi brenda.

"Kush është në detyrë?" - pyeti Holmes.

"Inspektori Bradstreet, zotëri."

"Ah, Bradstreet, si jeni?" Një zyrtar i gjatë dhe i fortë kishte zbritur në
Kalim me flamur guri, në një kapak të kulmuar dhe xhaketë me bretkosa. "Do te doja
kini një fjalë të qetë me ju, Bradstreet. ”

“Sigurisht, Z. Holmes. Hap në dhomën time këtu. "

Ishte një dhomë e vogël, e ngjashme me zyrën, me një libër të madh mbi tryezë,
dhe një telefon që projekton nga muri. Inspektori u ul te ai
tavolinë

"Çfarë mund të bëj për ju, z. Holmes?"

«E thirra atë lypësin, Boone - atë për të cilin u akuzua
duke qenë i shqetësuar për zhdukjen e Z. Neville St. Clair, të Lee. "

"Po. Ai u edukua dhe u rikthye për hetime të mëtejshme. "

“Kështu që kam dëgjuar. E ke këtu? "

"Në qelitë."

"A është ai i qetë?"

“Oh, ai nuk jep asnjë telashe. Por ai është një poshtër i ndyrë. ”

"E ndyrë?"

“Po, është gjithçka që mund të bëjmë për ta bërë atë të lajë duart, dhe fytyra e tij është
e zezë si një kallajxhi. Epo, kur një herë çështja e tij është zgjidhur, ai
do të ketë një banjë të rregullt burgu; dhe mendoj, po ta shihje, do ta shihje
pajtohu me mua se ai kishte nevojë për të. ”

"Do të doja ta shihja shumë."

“A do të Kjo bëhet lehtësisht. Eja këtej. Ju mund të lini tuajin
çantë."

"Jo, unë mendoj se do ta marr."

"Shume mire. Ejani në këtë mënyrë, nëse ju lutem ”. Ai na udhëhoqi poshtë një kalimi,
hapi një derë me hekura, kaloi poshtë një shkalle dredha-dredha dhe na solli në një
korridori i zbardhur me një vijë dyert në secilën anë.

"I treti në të djathtë është i tij", tha inspektori. "Ja ku eshte!" Ai
qetësisht gjuajti përsëri një panel në pjesën e sipërme të derës dhe hodhi një vështrim
përmes

"Ai është në gjumë", tha ai. "Ju mund ta shihni atë shumë mirë."

Të dy i vëmë sytë në grilë. I burgosuri shtrihej me fytyrë
drejt nesh, në një gjumë shumë të thellë, duke marrë frymë ngadalë dhe rëndë. Ai ishte
një njeri me madhësi të mesme, i veshur trashë siç u bë thirrja e tij, me një
këmishë me ngjyrë që dilte përmes qirasë në pallton e tij të copëtuar. Ai
ishte, siç kishte thënë inspektori, jashtëzakonisht e ndyrë, por e zymtë e cila
mbuluar fytyrën e tij nuk mund të fshehin shëmtinë e saj neveritëse. Një e gjerë
nga një plagë e vjetër u kalua nga syri në mjekër dhe nga ajo
tkurrja ishte kthyer në njërën anë të buzës së sipërme, kështu që tre
dhëmbët ishin të ekspozuar në një zhurmë të përhershme. Një tronditje e kuqe shumë e ndritshme
flokët u rritën ulët mbi sytë dhe ballin e tij.

"Ai është një bukuroshe, apo jo?" tha inspektori.

"Ai sigurisht ka nevojë për një larje", vërejti Holmes. “Unë kisha një ide që ai
mund, dhe unë mora lirinë për të sjellë mjetet me vete. " Ai u hap
çantën Gladstone ndërsa fliste dhe nxori jashtë, për habinë time, një shumë
dush-sfungjer i madh.

“Ai! ai! Ju jeni një njeri qesharak, "tallet me zhurmë inspektori.

“Tani, nëse do të keni mirësinë e madhe ta hapni atë derë shumë
në heshtje, së shpejti do ta bëjmë atë të prerë një figurë shumë më të respektuar. "

"Epo, nuk e di pse jo," tha inspektori. "Ai nuk duket a
kredi për qelitë e Bow Street, apo jo? " Ai e futi çelësin e tij në
bllokohet, dhe të gjithë me qetësi u futëm në qeli. Gjysma e gjumit
u kthye dhe pastaj u vendos përsëri në një dremitje të thellë. Holmes
u përkul në enën e ujit, lagi sfungjerin e tij dhe pastaj e fërkoi
dy herë me forcë nëpër dhe poshtë fytyrës së të burgosurit.

"Më lër të të prezantoj," bërtiti ai, "z. Neville St. Clair, nga Lee,
në qarkun e Kentit. ”

Asnjëherë në jetën time nuk kam parë një pamje të tillë. Fytyra e burrit u qërua
nën sfungjer si lëvorja nga një pemë. Gone ishte kafe e trashë
ngjyre! Zhdukur, gjithashtu, ishte mbresë e tmerrshme e cila kishte seamed atë nëpër, dhe
buza e përdredhur e cila i kishte dhënë tallje të neveritshme në fytyrë! A
dridhje solli flokët e kuq të ngatërruar, dhe atje, ulur lart në të tijat
shtrati, ishte një njeri i zbehtë, me fytyrë të trishtuar, me pamje të rafinuar, me flokë të zeza dhe
me lëkurë të butë, duke fërkuar sytë dhe duke e vështruar me përgjumje
hutim. Pastaj papritmas duke kuptuar ekspozimin, ai hyri në një
bërtiti dhe u hodh poshtë me fytyrën te jastëku.

"Qiej të shkëlqyeshëm!" bërtiti inspektori, "është, me të vërtetë, njeriu i zhdukur.
Unë e njoh atë nga fotografia. ”

I burgosuri u kthye me ajrin e pamatur të një njeriu që braktis veten
për fatin e tij. "Qoftë kështu", tha ai. "Dhe lutu për çfarë jam i ngarkuar?"

“Me largimin nga z. Neville St.— Oh, eja, nuk mund të akuzohesh
me atë nëse nuk bëjnë një rast të tentimit të vetëvrasjes së tij, ”tha ai
inspektor me buzëqeshje. "Epo, unë kam qenë njëzet e shtatë vjet në
forcë, por kjo me të vërtetë e merr tortën. ”

“Nëse unë jam Z. Neville St. Clair, atëherë është e qartë se nuk ka ndodhur asnjë krim
është kryer, dhe se, për këtë arsye, unë jam i ndaluar në mënyrë të paligjshme. "

"Asnjë krim, por një gabim shumë i madh është kryer", tha Holmes.
"Ju do të kishit bërë më mirë të kishit besuar gruan tuaj."

“Nuk ishte gruaja; ishin fëmijët, ”psherëtiu i burgosuri. “Zoti
më ndihmoni, nuk do t’i kisha turp për babanë e tyre. O Zot! Çfarë një
ekspozim! Çfarë mund të bëj?"

Sherlock Holmes u ul pranë tij në divan dhe e goditi me mirësi
në supe.

"Nëse ia lini një gjykate për të sqaruar çështjen," tha ai,
“Sigurisht që vështirë se mund ta shmangni publicitetin. Nga ana tjetër, nëse ju
bindni autoritetet policore se nuk ka asnjë rast të mundshëm kundër
ti, nuk e di se ka ndonjë arsye që detajet duhet
gjejnë rrugën e tyre në gazeta. Inspektori Bradstreet do, jam i sigurt,
bëni shënime për gjithçka që mund të na thoni dhe dorëzojeni tek
autoritetet e duhura. Çështja atëherë nuk do të hynte kurrë në gjyq ”.

"Zoti ju bekoftë!" - thirri i burgosuri me pasion. “Do të kisha duruar
burgim, ay, madje edhe ekzekutim, në vend që të më ketë lënë të mjeruar
sekret si një njollë familjare për fëmijët e mi.

“Ju jeni i pari që keni dëgjuar ndonjëherë historinë time. Babai im ishte një
shkollë në Chesterfield, ku mora një arsim të shkëlqyeshëm.
Unë udhëtova në rininë time, u ngjita në skenë dhe më në fund u bëra një
reporter në një letër mbrëmje në Londër. Një ditë redaktori im dëshironte
kam një seri artikujsh me lypjen në metropol, dhe unë
vullnetarisht për t’i furnizuar. Nuk ishte pika nga e cila të gjithë timen
aventurat filluan. Vetëm duke provuar lypjen si amator unë
mund të marr faktet mbi të cilat mund të bazoj artikujt e mi. Kur një aktor unë
natyrisht, kishte mësuar të gjitha sekretet e përbërjes dhe kishte qenë
i famshëm në dhomën e gjelbër për aftësinë time. Unë përfitova tani nga imi
arritjet. E pikturova fytyrën, dhe ta bëja veten po aq të mëshirshëm sa
e mundur bëra një mbresë të mirë dhe fiksova njërën anë të buzës në një kthesë
ndihma e një rrëshqitje të vogël suvaje me ngjyrë mishi. Pastaj me një kokë të kuqe
me flokë dhe një veshje të përshtatshme, unë zura stacionin tim në biznes
pjesë e qytetit, gjoja si një shitës shkrepsesh por në të vërtetë si lypës.
Për shtatë orë unë bëra tregtinë time dhe kur u ktheva në shtëpi në
në mbrëmje pashë për habinë time se kisha marrë jo më pak se 26_s_.
4_d_.

“Kam shkruar artikujt e mi dhe kam menduar pak më shumë për çështjen derisa, ca
kohë më vonë, unë mbështeta një faturë për një mik dhe më kishin dërguar një letër
për 25 £. Isha në fund të mendjes sime ku të merrja paratë, por papritmas
më lindi ideja. I kërkova hir një dy javë nga kreditori, pyeta
për një pushim nga punëdhënësit e mi, dhe kalova kohën në lypje në
Qyteti nën maskën time. Për dhjetë ditë kisha para dhe i kisha paguar
borxh.

“Epo, ju mund ta imagjinoni sa e vështirë ishte të zgjidhesh një punë të mundimshme
me 2 £ në javë kur e dija që mund të fitoja sa më shumë në ditë
duke lyer fytyrën me pak bojë, duke vendosur kapelën në tokë dhe
ulur i qete. Ishte një luftë e gjatë midis krenarisë time dhe parave, por
dollarët fituan më në fund, dhe unë hodha raportimin dhe u ula ditë pas dite
në këndin që unë kisha zgjedhur së pari, duke frymëzuar keqardhje nga i kobshmi im
fytyrën dhe mbushjen e xhepave të mi me bakër. Vetëm një burrë e dinte sekretin tim.
Ai ishte rojtari i një gropë të ulët në të cilën unë qëndroja në Swandam
Lane, ku mund të dilja çdo mëngjes si një lypës skandaloz dhe në
mbrëmjet shndërrohen në një burrë të veshur mirë për qytetin. Kjo
shoku, një Lascar, ishte paguar mirë nga unë për dhomat e tij, kështu që unë e dija
se sekreti im ishte i sigurt në zotërimin e tij.

“Epo, shumë shpejt pashë që po kursente shuma të konsiderueshme parash.
Nuk dua të them që ndonjë lypës në rrugët e Londrës mund të fitojë 700 £
një vit - që është më pak se sa marrjet e mia mesatare - por kisha një gjë të jashtëzakonshme
avantazhe në fuqinë time të përbërjes, dhe gjithashtu në një strukturë të
person i ri, i cili u përmirësua nga praktika dhe më bëri mjaft të njohur
karakter në Qytet. Gjatë gjithë ditës një lumë qindarkash, i ndryshëm nga argjendi,
derdhur mbi mua, dhe ishte një ditë shumë e keqe në të cilën unë nuk arrita të marrë
2 £

"Ndërsa u bëra më i pasur u bëra më ambicioz, mora një shtëpi në vend,
dhe përfundimisht u martua, pa pasur askush dyshim për të vërtetën time
okupimi Gruaja ime e dashur e dinte që unë kisha biznes në Qytet. Ajo
pak e dinte se çfarë.

“Të hënën e kaluar kisha mbaruar ditën dhe po vishesha në dhomën time
sipër gropës së opiumit kur pashë nga dritarja ime dhe pashë tek unë
tmerr dhe habi, me të cilën gruaja ime po qëndronte në rrugë
sytë e saj ishin ngulur mbi mua. Bërtita një befasi, hodha krahët
për të mbuluar fytyrën time, dhe, duke nxituar për të besuarin tim, Lascar, iu përgjërua
atë për të parandaluar që dikush të vijë tek unë. Dëgjova zërin e saj
poshtë, por unë e dija që ajo nuk mund të ngjitej. Me shpejtësi e hodha
rrobat e mia, i tërhiqja ato të një lypësi dhe vishja pigmentet e mia dhe
paruke Edhe sytë e një gruaje nuk mund të shponin një maskim kaq të plotë. Por
atëherë më shkoi mendja se mund të kishte një kontroll në dhomë, dhe
që rrobat të më tradhtojnë. Hodha dritaren, duke u hapur përsëri
dhuna ime një prerje e vogël që i kisha shkaktuar vetes në
dhoma gjumi ate mengjes. Pastaj kapa pallton time, e cila ishte peshuar nga
bakër që sapo i kisha transferuar nga çanta prej lëkure
të cilat i kam kryer marrjet e mia. E hodha nga dritarja dhe ajo
u zhduk në Thames. Rrobat e tjera do të kishin ndjekur, por
në atë moment kishte një turmë të ushtarëve në shkallë, dhe disa
minuta pasi gjeta, përkundrazi, rrëfehem, për lehtësimin tim, se në vend të
duke u identifikuar si Z. Neville St. Clair, unë u arrestova si i tij
vrasës.

“Unë nuk e di se ka ndonjë gjë tjetër për mua për të shpjeguar. isha
i vendosur për të ruajtur maskimin tim për aq kohë sa të jetë e mundur, dhe kështu timen
preferencë për një fytyrë të ndyrë. Duke e ditur që gruaja ime do të ishte tmerrësisht
i shqetësuar, unë rrëshqita nga unaza ime dhe ia besova Lascarit në një
moment kur asnjë polic nuk po më shikonte, së bashku me një nxitim
shkarravitje, duke i thënë asaj se nuk kishte asnjë arsye për të pasur frikë. ”

"Kjo shënim arriti tek ajo dje", tha Holmes.

"Zot i mire! Çfarë një jave duhet të ketë kaluar ajo! ”

"Policia e ka parë këtë Lascar," tha Inspektori Bradstreet, "dhe
Unë mund ta kuptoj mjaft që ai mund ta ketë të vështirë të postojë një letër
i pavëzhguar. Ndoshta ai ia dorëzoi ndonjë klienti të tij marinar, i cili
i harrova të gjitha për disa ditë. ”

"Kjo ishte ajo," tha Holmes, duke tundur me kokë me miratim; “Nuk kam asnjë dyshim
ajo Por a nuk jeni ndjekur penalisht për lypje? ”

"Shume here; por çfarë ishte një gjobë për mua? "

"Megjithatë, duhet të ndalet këtu," tha Bradstreet. “Nëse policia do
nxitoni këtë gjë, nuk duhet të ketë më Hugh Boone. "

"Unë jam betuar në betimet më solemne që një njeri mund të bëjë".

“Në atë rast mendoj se është e mundshme që të mos ketë hapa të tjerë
të marra Por nëse përsëri gjendesh, të gjitha duhet të dalin jashtë. Jam i sigurt,
Z. Holmes, se ne jemi shumë borxhli ndaj jush për pastrimin
çështja lart. Do të doja ta dija se si i arrini rezultatet tuaja. ”

"E arrita këtë", tha shoku im, "duke u ulur mbi pesë jastëk dhe
duke konsumuar një ons shag. Unë mendoj, Watson, se nëse vozisim te Baker
Rruga thjesht do të jemi në kohë për mëngjes ”.



VII. Aventura e karbonit blu

Unë i isha thirrur shokut tim Sherlock Holmes në mëngjesin e dytë
pas Krishtlindjes, me synimin për t'i uruar atij komplimente të
sezoni. Ai ishte duke u ulur mbi divan me një fustan të purpurt, a
tub-raft brenda mundësive të tij në të djathtë, dhe një grumbull i crumpled
letra në mëngjes, dukshëm të studiuara rishtas, afër. Pranë divanit
ishte një karrige prej druri, dhe në këndin e shpinës varej një shumë i poshtër dhe
kapelë e parespektueshme e ndjerë fort, aq më keq për konsum, dhe e çarë
disa vende. Një lente dhe një pincë e shtrirë në sediljen e karriges
sugjeroi që kapelja ishte pezulluar në këtë mënyrë për
qëllimi i provimit.

"Ju jeni të fejuar", thashë unë; "Ndoshta unë ju ndërpres".

"Aspak. Jam i lumtur që kam një mik me të cilin mund të diskutoj për temën time
rezultatet. Çështja është një çështje krejt e parëndësishme ”- hovi me gishtin e madh
drejtimi i kapeles së vjetër - “por ka pika në lidhje me
të cilat nuk janë plotësisht pa interes dhe madje edhe nga udhëzimet. ”

U ula në kolltukun e tij dhe ngrohja duart para tij
zjarr kërcitës, sepse ishte ngritur një acar i mprehtë dhe dritaret ishin
i trashë me kristalet e akullit. "Unë mendoj," vërejta unë, "se, i ngrohtë si
duket, kjo gjë ka disa histori vdekjeprurëse të lidhura me të - se është
e dhëna që do t'ju udhëzojë në zgjidhjen e një misteri dhe
dënimi i ndonjë krimi. ”

“Jo, jo. Asnjë krim ”, tha Sherlock Holmes duke qeshur. “Vetëm një nga ato
incidente të çuditshme të vogla të cilat do të ndodhin kur të keni katër milion
qeniet njerëzore që të gjitha jostling njëri-tjetrin brenda hapësirës së një katror
milje Mes veprimit dhe reagimit të një tufë njerëzimi kaq të dendur,
çdo kombinim i mundshëm i ngjarjeve mund të pritet të ndodhë, dhe
shumë do të paraqitet një problem i vogël i cili mund të jetë i habitshëm dhe
e çuditshme pa qenë kriminale. Ne tashmë kemi pasur përvojë të
të tillë ”.

"Kaq shumë," vërejta unë, "atë të gjashtë rasteve të fundit që kam
shtuar në shënimet e mia, tre kanë qenë plotësisht të lirë nga çdo krim ligjor. ”

“Pikërisht. Ju aludoni në përpjekjen time për të rimarrë letrat e Irene Adler,
në rastin e veçantë të Miss Mary Sutherland, dhe në aventurën e
njeriu me buzën e përdredhur. Epo, nuk kam dyshim se kjo e vogël
materia do të bjerë në të njëjtën kategori të pafajshme. Ju e dini Peterson,
komisari? "

"Po."

"Toshtë e tij që i takon ky trofe."

"Hatshtë kapela e tij."

“Jo, jo, ai e gjeti atë. Pronari i saj nuk dihet. Unë lutem që ju do të shikoni
mbi të jo si një billycock i goditur, por si një problem intelektual.
Dhe, së pari, se si erdhi këtu. Ajo arriti në mëngjesin e Krishtlindjes,
në shoqëri me një patë të mirë dhjamore, e cila, nuk kam dyshim se po piqet
në këtë moment para zjarrit të Petersonit. Faktet janë këto: rreth
në katër të mëngjesit të Krishtlindjes, Peterson, i cili, siç e dini, është një
shok shumë i sinqertë, po kthehej nga ndonjë shqetësim i vogël dhe ishte
duke u kthyer në shtëpi për në Tottenham Court Road. Para tij ai
pa, në dritën e gazit, një burrë i gjatë, duke ecur me një marramendje të lehtë dhe
duke mbajtur mbi supe një patë të bardhë. Ndërsa ai arriti në
cepi i rrugës Goodge, shpërtheu një grindje midis këtij të panjohuri dhe a
nyjë e vogël e vrazhdë. Njëri nga këta të fundit rrëzoi kapelën e burrit, në
të cilën ai e ngriti shkopin e tij për t'u mbrojtur dhe, duke e tundur atë mbi të tijën
kokën, theu vitrinën e dyqanit pas tij. Peterson kishte nxituar përpara
për të mbrojtur të huajin nga sulmuesit e tij; por njeriu, i tronditur nga
duke thyer dritaren dhe duke parë një person me pamje zyrtare brenda
uniforma që nxiton drejt tij, i ra pata, u çua në thembra dhe
u zhduk në mes të labirintit të rrugëve të vogla që shtrihen në pjesën e prapme të
Rruga e Gjykatës Tottenham. Të ashpër kishin ikur edhe në dukjen e
Peterson, kështu që ai u la në zotërim të fushës së betejës, dhe
gjithashtu e plaçkës së fitores në formën e kësaj kapele të goditur dhe a
pata më e padëmshme e Krishtlindjes. ”

"Cila me siguri ai ia ktheu pronarit të tyre?"

“Shoku im i dashur, qëndron problemi. Shtë e vërtetë që 'Për Znj.
Henry Baker 'u shtyp në një letër të vogël e cila ishte e lidhur me atë të zogut
këmba e majtë, dhe është gjithashtu e vërtetë që inicialet 'HB' janë të lexueshme
mbi rreshtimin e kësaj kapele, por pasi ka rreth mijëra Bakers,
dhe disa qindra Henry Bakers në këtë qytetin tonë, nuk është e lehtë
për të rivendosur pronën e humbur në secilin prej tyre. ”

"Atëherë, çfarë bëri Peterson?"

"Ai më solli të dyja kapelën dhe patë në mëngjesin e Krishtlindjes,
duke e ditur që edhe problemet më të vogla janë me interes për mua. 
patë e kemi mbajtur deri në këtë mëngjes, kur kishte shenja që, në
megjithë ngricat e lehta, do të ishte mirë që duhet ngrënë
pa vonesa të panevojshme. Gjetësi i saj e ka kryer atë, pra, për të
përmbush fatin përfundimtar të një pate, ndërsa unë vazhdoj të mbaj
kapelë e zotërisë së panjohur që humbi darkën e tij të Krishtlindjes. ”

"A nuk reklamoi ai?"

"Jo"

"Atëherë, çfarë informacioni mund të keni për identitetin e tij?"

"Vetëm aq sa mund të konkludojmë."

"Nga kapelja e tij?"

"Pikërisht"

“Por ju po bëni shaka. Çfarë mund të mblidhni nga kjo ndjerë e vjetër e goditur? "

“Këtu është lentja ime. Ju i dini metodat e mia. Si mund ta mbledhësh veten si
individualitetit të burrit që ka veshur këtë artikull? "

Mora sendin e copëtuar në duar dhe më tepër e ktheva
me vërtetësi Ishte një kapelë e zezë shumë e zakonshme e formës së zakonshme të rrumbullakët,
e vështirë dhe aq më keq për konsum. Rreshtimi kishte qenë prej mëndafshi të kuq, por
ishte një marrëveshje e mirë e zbardhur. Nuk kishte emër të krijuesit; por, si Holmes
kishte vërejtur, inicialet "HB" ishin shkruar në njërën anë. Ishte
shpuar në buzë për një sigurues kapelë, por elastiku mungonte. Për
pjesa tjetër, ishte e çarë, tepër e pluhurosur dhe e ndotur në disa
vendet, megjithëse dukej se kishte pasur ndonjë përpjekje për të fshehur
njolla të çngjyrosura duke i lyer me bojë.

"Unë nuk mund të shoh asgjë", thashë, duke ia dorëzuar përsëri mikut tim.

“Përkundrazi, Watson, ju mund të shihni gjithçka. Ju dështoni, megjithatë, për të
arsye nga ajo qe shihni. Ju jeni shumë të ndrojtur në vizatimin tuaj
konkluzione ”.

"Atëherë, lutju më thuaj çfarë është ajo që mund të nxjerrësh përfundime nga kjo kapelë?"

Ai e mori atë dhe e soditi atë në mënyrën e veçantë introspektive
gjë që ishte karakteristike për të. “Ndoshta është më pak sugjestionuese se sa ajo
mund të ketë qenë, "vërejti ai," dhe megjithatë ka disa përfundime
të cilat janë shumë të dallueshme, dhe disa të tjera që përfaqësojnë të paktën a
ekuilibër i fortë i probabilitetit. Se njeriu ishte shumë intelektual është
natyrisht qartë në fytyrën e tij, dhe gjithashtu se ai ishte me të drejtë
mirë-bërë brenda tre viteve të fundit, edhe pse ai tani ka rënë mbi të
ditë të liga. Ai kishte largpamësi, por tani ka më pak sesa më parë, duke treguar
në një prapambetje morale, e cila, kur merret me rënien e tij
fat, duket se tregon një ndikim të lig, ndoshta pi, në
puno për të. Kjo mund të llogarisë gjithashtu për faktin e qartë se gruaja e tij
ka pushuar së dashuruari atë. "

"I dashuri im Holmes!"

"Ai megjithatë ka ruajtur një farë respekti për veten", vazhdoi ai,
duke mos marrë parasysh rezonancën time. "Ai është një njeri që bën një jetë ulur,
del pak, është plotësisht jashtë trajnimit, është mes moshë, ka
flokë të griza të cilat ai i ka prerë brenda ditëve të fundit, dhe të cilat
ai vajos me krem ​​gëlqereje. Këto janë faktet më të patentuara të cilat janë
të nxirret nga kapela e tij. Gjithashtu, nga rruga, që është jashtëzakonisht
e pamundur që ai të ketë të vendosur gaz në shtëpinë e tij. "

"Ju me siguri po bëni shaka, Holmes."

“Jo më së paku. A është e mundur që edhe tani, kur ju jap këto
rezultatet, nuk jeni në gjendje të shihni se si arrihen ato? "

“Nuk kam dyshim se jam shumë budalla, por duhet të rrëfej se jam
ne gjendje te te ndjek. Për shembull, si e konkluduat që ky njeri ishte
intelektual? "

Për përgjigje Holmes përplasi kapelën në kokë. Ajo erdhi menjëherë mbi
ballin dhe u vendos mbi urën e hundës së tij. “Isshtë çështje e
kapaciteti kub ”, tha ai; “Një njeri me një tru kaq të madh duhet të ketë
diçka në të. ”

"Rënia e fatit të tij, atëherë?"

“Kjo kapelë është tre vjeç. Erdhën këto cepa të rrafshëta të dredhura në buzë
në atë kohë. Shtë një kapelë e cilësisë më të mirë. Shikoni bandën e
mëndafshi i ribbed dhe rreshtimi i shkëlqyeshëm. Nëse ky njeri do të kishte mundësi të blinte
një kapelë kaq e shtrenjtë tre vjet më parë, dhe që atëherë nuk ka asnjë kapelë, atëherë ai
me siguri ka rënë në botë ".

“Epo, kjo është mjaft e qartë, sigurisht. Por si në lidhje me largpamësinë dhe
prapavajtja morale? "

Sherlock Holmes qeshi. "Këtu është largpamësia," tha ai duke vënë të tijën
gisht mbi diskun e vogël dhe lakun e siguruesit të kapelës. "Ata janë
nuk shiten kurrë mbi kapele. Nëse ky njeri ka porositur një, kjo është një shenjë e një
një farë parashikimi, pasi ai u përpoq të merrte këtë
masë paraprake kundër erës. Por meqenëse shohim që ai e ka thyer
elastike dhe nuk është munduar ta zëvendësojë atë, është e qartë se ai ka
më pak largpamësi tani sesa më parë, e cila është një provë e veçantë e a
dobësimin e natyrës. Nga ana tjetër, ai është përpjekur të fshehë disa
nga këto njolla mbi ndjerë duke i lyer me bojë, e cila është një shenjë
se ai nuk e ka humbur plotësisht respektin e tij për veten ”.

"Arsyetimi juaj është sigurisht i besueshëm."

"Pikat e mëtejshme, se ai është në moshë mesatare, se flokët e tij janë grizzled,
se ajo është prerë kohët e fundit, dhe se ai përdor krem ​​limoni, të gjitha janë
mblidhen nga një ekzaminim i afërt i pjesës së poshtme të rreshtimit.
Lentja zbulon një numër të madh të majave të flokëve, të prera pastër nga
gërshërë të berberit. Të gjithë duket se janë ngjitës, dhe ekziston një
aroma e veçantë e kremit të gëlqeres. Kjo pluhur, ju do të vëzhgoni, nuk është
pluhur i hirtë, gri i rrugës, por pluhuri me kafe me gëzof i shtëpisë,
duke treguar se është varur në ambiente të mbyllura pjesën më të madhe të kohës, ndërsa
shenjat e lagështisë nga brenda janë prova pozitive se përdoruesi
djersiteshin shumë lirshëm, dhe prandaj vështirë se mund të isha në gjendjen më të mirë
trajnimi. ”

"Por gruaja e tij - ju thatë se ajo kishte pushuar së dashuruari atë."

“Kjo kapelë nuk është pastruar me javë të tëra. Kur të shoh ty, e dashura ime
Watson, me një javë grumbullim pluhuri mbi kapelën tuaj, dhe kur tuajin
gruaja ju lejon të dilni në një gjendje të tillë, unë do të kem frikë se edhe ju
kanë qenë mjaft fatkeqë për të humbur afeksionin e gruas tuaj. "

"Por ai mund të jetë një beqar."

“Jo, ai po sillte në shtëpi patë si një ofertë paqeje për gruan e tij.
Mos harroni kartën në këmbën e zogut. ”

“Ju keni një përgjigje për gjithçka. Por si në tokë e nxjerr këtë përfundim
gazi nuk është vendosur në shtëpinë e tij? "

“Një njollë e shelgut, ose edhe dy, mund të vijnë rastësisht; por kur shoh nr
më pak se pesë, mendoj se mund të ketë pak dyshim se
individi duhet të vihet në kontakt të shpeshtë me djegie
lopa — ecën lart natën ndoshta me kapelën në njërën dorë dhe a
qiri i ullukut në tjetrin. Sidoqoftë, ai kurrë nuk mori njolla të lopës
një avion gazi. A je i kenaqur?"

"Epo, është shumë e zgjuar", thashë duke qeshur; “Por që, siç thatë ju
vetëm tani, nuk është kryer asnjë krim dhe asnjë dëm i bërë përveç kësaj
humbja e një pate, e gjithë kjo duket se është më tepër një humbje e energjisë. "

Sherlock Holmes kishte hapur gojën për t'u përgjigjur, kur dera u hap e hapur,
dhe Peterson, komisioneri, u fut në banesë me të
faqet e skuqura dhe fytyra e një njeriu që është mërzitur nga habia.

“Pata, Z. Holmes! Patë, zotëri! " ai gulçoi.

“Eh? Po çfarë, pra? A është rikthyer në jetë dhe ka shpërthyer
dritarja e kuzhinës? " Holmes e shtrembëroi veten drejt divanit për ta marrë
një pamje më e drejtë e fytyrës së ngazëllyer të burrit.

“Shihni këtu, zotëri! Shihni se çfarë gjeti gruaja ime në të korrat e saj! " Ai e mbajti të tijën
dora dhe shfaqet në qendër të pëllëmbës në mënyrë të shkëlqyeshme
guri blu i skintiluar, më i vogël se një fasule në madhësi, por me madhësi
pastërti dhe shkëlqim të tillë që vezulloi si një pikë elektrike në
zgavër e errët e dorës së tij.

Sherlock Holmes u ul me një bilbil. "Nga Jove, Peterson!" tha ai,
“Ky është thesar vërtet. Supozoj se e dini çfarë keni? ”

“Një diamant, zotëri? Një gur i çmuar. Pritet në gotë sikur të ishte
stuko ".

“Moreshtë më shumë se një gur i çmuar. _Shtë guri i çmuar ".

"Jo Kontesha e karburantit blu të Morcar!" Ejakulova.

“Pikërisht kështu. Unë duhet të di madhësinë dhe formën e saj, duke parë që kam
lexoni reklamën për të në _The Times_ çdo ditë kohët e fundit. Eshte
absolutisht unik, dhe vlera e tij mund të hamendësohet, por
shpërblimi i ofruar prej 1000 £ sigurisht nuk është brenda një pjese të njëzetë të
çmimin e tregut. ”

“Një mijë paund! Zoti i Madh i mëshirës! " Komisioneri u zhyt
poshtë në një karrige dhe vështroi nga njëri tek tjetri prej nesh.

“Ky është shpërblimi dhe kam arsye të di se ka
konsiderata sentimentale në sfond të cilat do të nxisnin
Kontesha do të ndahet me gjysmën e pasurisë së saj nëse mund ta shërojë
perlë ”.

"Ishte e humbur, nëse më kujtohet mirë, në Hotel Cosmopolitan", unë
vërejti.

“Pikërisht kështu, më 22 dhjetor, vetëm pesë ditë më parë. John Horner, a
hidraulik, u akuzua se e kishte abstrakuar atë të zonjës
xhevahir Provat kundër tij ishin aq të forta sa çështja ka
i janë referuar Assizes. Unë kam disa llogari të çështjes këtu, unë
beso ”. Ai bërtiti mes gazetave të tij, duke hedhur një vështrim mbi datat,
derisa më në fund ai e zbuti një, e dyfishoi dhe lexoi
paragrafi vijues:

“Grabitja e Xhevahireve Hotel Cosmopolitan. John Horner, 26 vjeç, hidraulik, ishte
i ngritur me akuzën për të pasur në instancën e 22-të, abstrakt
nga xhevahiri i konteshës së Morcar perlë e vlefshme e njohur si
karburanti blu. James Ryder, shoqëruesi i sipërm i hotelit, dha të tijat
prova për efektin që ai i kishte treguar Hornerit deri në dhomën e zhveshjes
të Konteshës së Morcar ditën e grabitjes në mënyrë që ai
mund të bashkonte shiritin e dytë të hekurave, i cili ishte i lirshëm. Ai kishte
qëndroi me Horner pak kohë, por më në fund ishte thirrur
larg Kur u kthye, ai zbuloi se Horner ishte zhdukur, se
Byroja ishte detyruar e hapur, dhe se arkivoli i vogël i Marokut ishte brenda
të cilën, siç ndodhi më pas, Kontesha ishte mësuar ta mbante
xhevahiri i saj, ishte shtrirë bosh në tryezën e veshjes. Ryder menjëherë
dha alarmin dhe Horner u arrestua po atë mbrëmje; por guri
nuk mund të gjendej as mbi personin e tij dhe as në dhomat e tij. Katerina
Cusack, shërbëtore e Konteshës, rrëzoi kur dëgjoi britmën e Ryder
mërzitesh nga zbulimi i grabitjes dhe nga ngutja në dhomë,
ku ajo gjeti çështje siç përshkruhen nga dëshmitari i fundit. Inspektori
Bradstreet, divizioni B, dha dëshmi për arrestimin e Horner, i cili
luftoi furishëm dhe protestoi për pafajësinë e tij në mënyrën më të fortë
termat. Janë dhënë prova të një dënimi të mëparshëm për grabitje
kundër të burgosurit, magjistrati nuk pranoi të merrej në mënyrë të përmbledhur me
shkelje, por ia referoi atë vlerëson. Horner, i cili kishte treguar shenja të
emocione të forta gjatë procedurave, i ra të fikët në përfundim
dhe u krye në gjyq ”.

“Hum! Kaq për gjykatën e policisë, ”tha Holmes me mendime, duke hedhur
mënjanë letrën. “Pyetja që ne tani duhet të zgjidhim është sekuenca e
Ngjarjet që çojnë nga një xhevahir i pushkës në një skaj në të korrat e a
pata në Tottenham Court Road në tjetrën. E shihni, Watson, i vogli ynë
zbritjet papritmas kanë marrë një shumë më të rëndësishme dhe më pak
aspekt i pafajshëm. Këtu është guri; guri erdhi nga pata, dhe
pata erdhi nga Z. Henry Baker, zotëria me kapelë të keqe dhe
të gjitha karakteristikat e tjera me të cilat ju kam mërzitur. Deri tani ne
duhet ta vendosim veten shumë seriozisht për të gjetur këtë zotëri dhe
duke konstatuar se çfarë pjese ka luajtur në këtë mister të vogël. Për të bërë
këtë, së pari duhet të provojmë mjetet më të thjeshta, dhe këto pa dyshim qëndrojnë
në një reklamë në të gjitha gazetat e mbrëmjes. Nëse kjo dështon, unë do të
përdorimi i metodave të tjera. ”

"Çfarë do të thuash?"

“Më jep një laps dhe atë copë letër. Tani, atëherë: 'Gjetur në
këndi i rrugës Goodge, një patë dhe një kapelë e zezë. Z. Henry Baker
mund të ketë të njëjtën gjë duke aplikuar në 6:30 të kësaj mbrëmje në 221B, Baker
Rruga ' Kjo është e qartë dhe koncize ”.

“Shumë. Por a do ta shohë ai? ”

"Epo, ai është i sigurt për të mbajtur një sy në gazetat, pasi, për një njeri të varfër,
humbja ishte e madhe. Ai ishte qartë i frikësuar nga keqpërdorimi i tij në
duke thyer dritaren dhe nga afrimi i Peterson që mendoi
asgjë përveç fluturimit, por që atëherë ai duhet të jetë penduar hidhur për
impuls i cili e bëri atë të bjerë zogun e tij. Pastaj, përsëri,
prezantimi i emrit të tij do ta bëjë atë ta shohë atë, për të gjithë ata që
e di që ai do ta drejtojë vëmendjen e tij në të. Këtu je, Peterson, vrapo
deri tek agjencia e reklamave dhe e vendosin këtë në mbrëmje
letrat. ”

"Në cilën, zotëri?"

“Oh, në _Globe_, _Star_, _Pall Mall_, _St. James's Gazette_,
_Mbrëmja e Lajmeve_ ,_Standard_, _Echo_, dhe çdo tjetër që ju ndodh.

“Shumë mirë, zotëri. Dhe ky gur? "

“Ah, po, unë do ta ruaj gurin. Faleminderit. Dhe, unë them, Peterson, vetëm
blini një patë në kthimin tuaj dhe lëreni këtu tek unë, sepse duhet
keni një për t'i dhënë këtij zotëri në vend të atij që juaji
familja tani po gllabëron. "

Kur komisari kishte shkuar, Holmes mori gurin dhe e mbajti
kundër dritës. "Ashtë një gjë me vlerë", tha ai. “Vetëm shikoni se si po
shkëlqimet dhe shkëlqimet. Sigurisht që është një bërthamë dhe fokus i krimit.
Çdo gur i mirë është. Ato janë karremat e përkëdhelura të djallit. Në më të mëdha dhe
bizhuteritë e vjetra çdo aspekt mund të qëndrojë për një vepër të përgjakshme. Ky gur nuk është
akoma njëzet vjeç. Ajo u gjet në brigjet e lumit Amoy në
Kina jugore dhe është e jashtëzakonshme në të paturit e çdo karakteristike të
carbuncle, përveç se ajo është blu në hije në vend të kuqe rubin. Pavarësisht
e rinisë së saj, ajo tashmë ka një histori të ligë. Kanë qenë dy
vrasje, një hedhje vitrioli, një vetëvrasje dhe disa grabitje të sjella
për hir të kësaj peshe dyzet kokrra të qymyrit të kristalizuar.
Kush do të mendonte se një lodër kaq e bukur do të ishte furnizuese e varjes
dhe burgu? Do ta mbyll në kutinë time të fortë tani dhe do të heq një vijë
Konteshë për të thënë se ne kemi atë. "

"A mendoni se ky njeri Horner është i pafajshëm?"

"Nuk mund të them."

“Epo, atëherë, a e imagjinoni se kishte ky tjetri, Henry Baker
ndonjë lidhje me çështjen? "

“Mendoj se ka shumë më shumë të ngjarë që Henry Baker të jetë absolutisht
njeri i pafajshëm, i cili nuk e kishte idenë se ishte zogu që mbante
me vlerë më të konsiderueshme se sa të ishte prej ari të fortë. Kjo,
megjithatë, unë do të përcaktoj me një provë shumë të thjeshtë nëse kemi një përgjigje
në reklamën tonë. ”

"Dhe nuk mund të bësh asgjë deri atëherë?"

"Asgjë".

“Në atë rast unë do të vazhdoj raundin tim profesional. Por unë do të vij
përsëri në mbrëmje në orën që ju keni përmendur, sepse unë do të doja
për të parë zgjidhjen e një biznesi kaq të ngatërruar ”.

“Shumë i lumtur që të pashë. Unë darkoj në shtatë. Ka një druvar, besoj.
Nga rruga, në funksion të dukurive të fundit, mbase duhet të pyes znj.
Hudson për të shqyrtuar të korrat e saj. "

Unë isha vonuar në një rast, dhe ishte pak pas gjashtë e gjysmë
kur u gjeta edhe një herë në Baker Street. Ndërsa iu afrova
shtëpi pashë një burrë të gjatë me një mbulesë skoceze me një pallto e cila ishte
i kopsitur deri në mjekër duke pritur jashtë në gjysmërrethin e ndritshëm i cili
u hodh nga dritat e dritës. Sapo arrita dera u hap,
dhe ne u paraqitëm së bashku në dhomën e Holmes.

"Zoti. Henry Baker, besoj, ”tha ai, duke u ngritur nga kolltuku i tij dhe
duke e përshëndetur vizitorin e tij me ajrin e lehtë të zemërgjerësisë, të cilën ai mund ta bënte
lehtë supozojmë. “Lutuni, merrni këtë karrige pranë zjarrit, Z. Baker. Shtë një
natën e ftohtë, dhe vërej se qarkullimi juaj është më i përshtatur
verë sesa për dimër. Ah, Watson, sapo ke ardhur në të djathtën
koha A është kjo kapelja juaj, z. Baker? "

"Po, zotëri, kjo është padyshim kapelja ime".

Ai ishte një burrë i madh me shpatulla të rrumbullakosura, një kokë masive dhe një
fytyrë inteligjente, e pjerrët poshtë në një mjekër të mprehtë me ngjyrë kafe të thinjur. A
prekja e të kuqes në hundë dhe në faqe, me një dridhje të lehtë të zgjatur të tij
dora, kujton supozimin e Holmes për zakonet e tij. E zeza e tij e ndryshkur
fustani ishte butonuar përpara, me jakën e kthyer lart,
dhe kyçet e duarve i dilnin nga mëngët pa asnjë shenjë manshete
ose këmishë. Ai foli në mënyrë të ngadaltë stakato, duke zgjedhur fjalët e tij me
kujdes, dhe të jepte përshtypjen përgjithësisht të një njeriu me mësim dhe
letra që kishin pasur keqpërdorim në duart e fatit.

"Ne i kemi mbajtur këto gjëra për disa ditë," tha Holmes, "sepse ne
pritet të shohë një reklamë nga ju që jep adresën tuaj. Jam ne
një humbje për të ditur tani pse nuk reklamuat. ”

Vizitori ynë bëri një të qeshur mjaft të turpëruar. “Shilinga nuk ka qenë kështu
të bollshme me mua si dikur, ”vërejti ai. “Unë nuk dyshoja se
banda e të vrazhdëve që më sulmuan më kishin kapur kapelën dhe
zog Nuk më interesonte të harxhoja më shumë para në një përpjekje të pashpresë
duke i rikuperuar ato. ”

“Shumë natyrshëm. Nga rruga, në lidhje me zogun, ne ishim të detyruar të hamë
ajo ".

"Për ta ngrënë!" Vizitori ynë u ngrit gjysma nga karrigia e tij ngazëllimi.

“Po, nuk do të kishte asnjë dobi për askënd po të mos e kishim bërë atë. Por une
supozojmë se kjo patë tjetër në bufe, e cila ka të bëjë me
pesha e njëjtë dhe krejtësisht e freskët, do t'i përgjigjet qëllimit tuaj në mënyrë të barabartë
mirë? "

"Oh, sigurisht, sigurisht", u përgjigj z. Baker me një psherëtimë të lehtësuar.

“Sigurisht, ne ende kemi pendët, këmbët, të korrat, etj
zog vetë, kështu që nëse dëshiron - ”

Burri shpërtheu në një të qeshur të përzemërt. "Ata mund të jenë të dobishëm për mua si
relike të aventurës sime, "tha ai," por përtej kësaj vështirë se mund t'i shoh
çfarë përdorimi do të jetë _disjecta membra_ e njohjes sime të vonë
për mua. Jo, zotëri, unë mendoj se, me lejen tuaj, unë do të kufizoj timen
vëmendje ndaj zogut të shkëlqyeshëm që unë e perceptoj në bufe. "

Sherlock Holmes hodhi një vështrim të mprehtë drejt meje me një ngritje të lehtë të tij
shpatullat.

"Atje është kapela juaj, dhe atje është zogu juaj", tha ai. "Meqe ra fjala,
do te merziste te me tregosh nga e more tjetrin? unë jam
disi si një adhurues i shpendëve, dhe unë rrallë kam parë një të rritur më mirë
patë. ”

"Sigurisht, zotëri", tha Baker, i cili ishte ngritur dhe mbështjellë fitimet e tij të sapoardhura
pronë nën krahun e tij. “Jemi disa prej nesh që frekuentojnë Alfa
Inn, pranë Muzeut - ne do të gjendemi në Muzeun gjatë Muzeut
ditë, ju e kuptoni. Këtë vit mikpritësi ynë i mirë, Windigate me emër,
themeloi një klub pate, me të cilin, duke marrë parasysh disa pena
çdo javë, secili do të priste një zog në Krishtlindje. Pensi im ishte
paguar siç duhet, dhe pjesa tjetër është e njohur për ju. Unë jam shumë borxhli ndaj jush,
zotëri, sepse një mbulesë skoceze nuk i përshtatet as viteve të mia dhe as gravitetit tim. "
Me një pompozitet komik të mënyrës ai u përkul solemnisht ndaj të dyve dhe
eci larg në rrugën e tij.

"Kaq për Z. Henry Baker", tha Holmes kur e kishte mbyllur derën
pas tij. “Quiteshtë mjaft e sigurt që ai nuk di asgjë për çfarëdo
Çështja. A je i uritur, Watson? "

"Jo vecanerisht."

“Atëherë unë sugjeroj që ta kthejmë darkën tonë në një darkë dhe të vijojmë më tej
kjo e dhënë ndërsa është akoma e nxehtë. ”

"Në të gjitha mënyrat."

Ishte një natë e hidhur, kështu që ne tërhoqëm ulcerën dhe kravatë të mbështjellë
për fytin tonë. Jashtë, yjet po shkëlqenin ftohtë në një
qielli pa re dhe fryma e kalimtarëve shpërtheu në tym
si kaq shumë të shtëna pistolete. Rrugët e këmbëve tona ranë me qetësi dhe me zë të lartë si
kaluam nëpër lagjen e mjekëve, Rruga Wimpole, Rruga Harley,
dhe kështu përmes Wigmore Street në Oxford Street. Në një të katërtën e një
orë ishim në Bloomsbury në Alpha Inn, e cila është një e vogël
shtëpi publike në cep të njërës prej rrugëve që bie poshtë
Holborn. Holmes hapi derën e lokalit privat dhe urdhëroi dy
gota birrë nga pronari me fytyrë të kuqërremtë dhe me kalata të bardha.

"Birra juaj duhet të jetë e shkëlqyeshme nëse është aq e mirë sa patat tuaja", tha
ai

"Patat e mia!" Njeriu dukej i befasuar.

"Po. Unë po flisja vetëm gjysmë ore më parë me z. Henry Baker, i cili ishte
një anëtar i klubit tuaj të pateve. ”

“Ah! po i shoh. Por ju e shihni, zotëri, ata nuk janë patat tona. "

"Me të vërtetë! Kujt, pra? ”

"Epo, i kam marrë dy duzina nga një shitës në Covent Garden."

"Me të vërtetë? Unë i njoh disa prej tyre. Cila ishte ajo? "

"Breckinridge është emri i tij."

“Ah! Unë nuk e njoh atë. Epo, këtu është pronari juaj i shëndetit të mirë, dhe
prosperitet në shtëpinë tuaj. Naten e mire."

"Tani për Z. Breckinridge," vazhdoi ai, duke shtypur pallton e tij si ne
doli në ajrin e ngrirë. “Mos harroni, Watson që megjithëse e kemi kështu
shtëpiak një gjë si një patë në një skaj të këtij zinxhiri, ne kemi në
tjetri një njeri që sigurisht do të marrë shtatë vjet servitut penal, përveç nëse
ne mund të vërtetojmë pafajësinë e tij. Possibleshtë e mundur që hetimi ynë mund të jetë
konfirmoni fajin e tij; por, në çdo rast, ne kemi një linjë hetimi
e cila është humbur nga policia dhe që ka një shans të veçantë
të vendosur në duart tona. Le ta ndjekim deri në fund të hidhur. Fytyrat te
jugu, pra, dhe marshim i shpejtë! "

Ne kaluam nëpër Holborn, nëpër Endell Street, dhe kështu përmes një zigzagu
e lagjeve të varfëra në Tregun e Kopshti të Kopshteve. Një nga tezgat më të mëdha lindi
emri i Breckinridge mbi të, dhe pronari një njeri me pamje kuajsh,
me një fytyrë të mprehtë dhe mustaqe anësore të shkurtuara po ndihmonte një djalë të vendoste
grilat.

"Mirembrema. Ashtë një natë e ftohtë ”, tha Holmes.

Shitësi pohoi me kokë dhe i hodhi një vështrim pyetës shokut tim.

"Shitur nga patat, unë e shoh", vazhdoi Holmes, duke treguar drejt zhveshur
pllaka mermeri.

"Le të keni pesëqind të nesërmen në mëngjes".

"Kjo nuk është mirë."

"Epo, ka disa në tezgë me flakërimin e gazit."

"Ah, por unë u rekomandova për ty."

"Kush nga?"

"Pronari i Alfa".

“Oh, po; Unë i dërgova disa duzina. ”

“Edhe ata ishin zogj të mirë. Tani nga i morët? ”

Për habinë time, pyetja provokoi një shpërthim zemërimi nga
shitës.

"Tani, pra, zotëri", tha ai, me kokën të mbështjellë dhe krahët akimbo,
“Në çfarë jeni duke vozitur? Le ta kemi drejt, tani ”.

“Straightshtë mjaft e drejtë. Do të doja të dija kush ju shiti patat
të cilën e keni furnizuar me Alfa. ”

“Epo atëherë, nuk do të të tregoj. Deri tani! ”

“Oh, është çështje pa rëndësi; por nuk e di pse duhet
jini kaq të ngrohtë për një gjë të vogël. "

“Të ngrohtë! Do të ishe po aq i ngrohtë, mbase, po të ishe aq i mërzitur sa unë. Kur une
të paguajnë para të mira për një artikull të mirë duhet të ketë një fund të
biznesi; por është 'Ku janë patat?' dhe 'Kë keni shitur
patat tek? ' dhe 'Çfarë do të marrësh për patat?' Dikush do të mendonte se ata
ishin patat e vetme në botë, për të dëgjuar bujën që është bërë e gjatë
ata ”.

“Epo, unë nuk kam asnjë lidhje me ndonjë person tjetër që ka bërë
hetimet ”, tha Holmes pa kujdes. “Nëse nuk do të na thuash bast është
off, kjo është e gjitha. Por unë jam gjithmonë i gatshëm të mbështes mendimin tim për një çështje
e zogjve, dhe unë kam një të pestën mbi të që zogu që kam ngrënë është vend
edukuar. "

"Epo, atëherë, ju keni humbur të pestën tuaj, sepse është qytet i edukuar," këput
shitës.

"Nuk është asgjë e këtij lloji."

"Unë them se është."

"Unë nuk e besoj atë."

“Mendoni se dini më shumë për zogjtë sesa unë, që i kam trajtuar
qysh kur isha thikë? Unë ju them, të gjithë ata zogj që shkuan në
Alfa u edukua në qytet. ”

"Ju kurrë nuk do të më bindni ta besoj atë."

"A do të bësh, pra?"

“Thjesht po të merr paratë, sepse e di që kam të drejtë. Por unë do të
ki një sovran me vete, vetëm për të të mësuar të mos jesh kokëfortë. "

Shitësi qeshi zymtë. "Sillni librat, Bill," tha ai.

Djali i vogël solli rreth një vëllim të vogël të hollë dhe një të madh
me një yndyrë, duke i vendosur së bashku nën llambën e varur.

"Tani, z. Cocksure," tha shitësi, "Unë mendova se isha jashtë
e patave, por para se të mbaroj do të zbuloni se ka mbetur akoma një
ne dyqanin tim. E shihni këtë libër të vogël? "

"Epo?"

“Kjo është lista e njerëzve nga të cilët blej. A po e shihni? Pra, pra,
këtu në këtë faqe janë njerëzit e vendit, dhe numrat pas tyre
emrat janë aty ku llogaritë e tyre janë në regjistrin e madh. Tani, atëherë! Ti
e shihni këtë faqe tjetër me bojë të kuqe? Epo, kjo është një listë e qytetit tim
furnitorët. Tani, shiko atë emër të tretë. Thjesht ma lexo ”.

“Zonja Oakshott, 117, Brixton Road — 249, ”lexoi Holmes.

“Krejt kështu. Tani ktheje atë në libër. "

Holmes u kthye në faqen e treguar. "Këtu jeni," Znj. Oakshott,
117, furnizuesi i vezëve dhe pulave në rrugën Brixton. '”

"Tani, atëherë, cila është hyrja e fundit?"

"'22 Dhjetor. Njëzet e katër patat në 7_s_. 6_d_. '"

“Krejt kështu. Ja ku qenke. Dhe poshtë? "

"'Shitur tek z. Windigate i Alfa, në 12_s_." "

"Çfarë ke për të thënë tani?"

Sherlock Holmes dukej thellësisht i dërrmuar. Ai tërhoqi një sovran nga e tij
xhepin dhe e hodhi poshtë mbi pllakë, duke u larguar me ajrin e një
njeri, neveritja e të cilit është shumë e thellë për fjalët. Disa metra larg ai u ndal
nën një shtyllë llambë dhe qeshi me modën e përzemërt, pa zhurmë e cila
ishte e veçantë për të.

"Kur shihni një burrë me mustaqe të asaj prerjeje dhe 'Pink' un '
duke dalë nga xhepi i tij, gjithmonë mund ta tërheqësh me një bast, ”tha ai
ai "Unë guxoj të kisha vënë 100 £ para tij, atë njeri
nuk do të më kishte dhënë një informacion kaq të plotë sa ishte tërhequr prej tij
nga ideja se ai po më bënte me një bast. Epo, Watson, ne jemi, unë
dashuroj, afër fundit të kërkimit tonë, dhe e vetmja pikë që mbetet
të përcaktohet është nëse duhet të vazhdojmë me këtë Znj. Oakshott
natën, ose nëse duhet ta rezervojmë atë për nesër. Eshte e qarte
nga ajo që tha ai shoku surly se ka edhe të tjerë përveç kësaj
ne vetë që jemi në ankth për këtë çështje dhe unë duhet - ”

Vërejtjet e tij u ndërprenë papritmas nga një zhurmë e fortë që shpërtheu
nga tezga që sapo kishim lënë. Duke u kthyer, pamë pak
shoku me fytyrë miu që qëndron në qendër të rrethit të dritës së verdhë
e cila u hodh nga llamba lëkundëse, ndërsa Breckinridge,
shitësi, i vendosur në derën e tezgës së tij, po tundte grushtat
ashpër në figurën e përtypjes.

"Unë kam mjaft nga ju dhe patat tuaja", bërtiti ai. "Do të doja të ishe
të gjithë te djalli së bashku. Nëse vini të më shqetësoni më me tuajin
biseda pa kuptim Unë do ta vë qenin në ty. Ju e sillni zonjën Oakshott këtu dhe
Unë do t'i përgjigjem asaj, por çfarë lidhje keni me të? A i bleva patat
larg jush? "

“Jo; por njëri prej tyre ishte i imi njëlloj, "bërtiti burri i vogël.

"Epo, atëherë, pyesni zonjën Oakshott për të."

"Ajo më tha të të pyes".

“Epo, mund të pyesni Mbretin e Proosia, për gjithçka që më intereson. Unë kam pasur mjaft
prej saj Dil nga kjo! ” Ai nxitoi ashpër përpara dhe kërkuesi
fluturoi larg në errësirë.

“Ha! kjo mund të na shpëtojë një vizitë në Brixton Road, "pëshpëriti Holmes. “Eja
me mua dhe do të shohim se çfarë do të bëhet nga ky shok. " Shëtitje
përmes nyjeve të shpërndara të njerëzve që rrinin rrotull flakërimit
stalla, shoqëruesi im e kapërceu me shpejtësi njeriun e vogël dhe e preku
mbi supe. Ai doli rrotull, dhe unë mund të shihja në dritën e gazit
që çdo gjurmë ngjyrash ishte dëbuar nga fytyra e tij.

“Kush jeni, pra? Çfarë doni? ” - pyeti ai me një zë të lëkundur.

"Ju do të më falni," tha Holmes me butësi, "por unë nuk mund të ndihmoja
duke dëgjuar pyetjet që i keni bërë shitësit tani. Une
mendoni se mund t'ju ndihmoj ".

“Ju? Kush je ti? Si mund të dinit ndonjë gjë për këtë çështje? ”

“Emri im është Sherlock Holmes. Businessshtë puna ime të di se çfarë tjetër
njerëzit nuk e dinë ”.

"Por ju nuk mund të dini asgjë për këtë?"

“Më falni, unë di gjithçka për të. Ju po përpiqeni të gjurmoni disa
patat që u shitën nga Znj. Oakshott, nga Brixton Road, tek një shitës
me emrin Breckinridge, prej tij nga ana e tij tek Z. Windigate, i Alpha, dhe
nga ai në klubin e tij, anëtar i të cilit është Z. Henry Baker. "

"Oh, zotëri, ti je njeriu shumë të cilin kam dëshirë ta takoj", thirri ai
shok i vogël me duar të shtrira dhe gishta që dridhen. "Une mundem
vështirë se ju shpjegoj sa jam i interesuar për këtë çështje. ”

Sherlock Holmes përshëndeti një makinë me katër rrota që po kalonte. "Në atë rast
më mirë ta diskutonim atë në një dhomë komode sesa në këtë erë
treg ”, tha ai. “Por lutu më thuaj, para se të shkojmë më larg, kush e bën këtë
është se kam kënaqësinë të ndihmoj ".

Burri hezitoi për një çast. "Emri im është John Robinson," ai
u përgjigj me një vështrim anash.

“Jo, jo; emri i vërtetë ”, tha ëmbël Holmes. “Alwaysshtë gjithmonë e vështirë
duke bërë biznes me një pseudonim. ”

Një skuqje shpërtheu në faqet e bardha të të huajit. "Epo atëherë," tha
ai, "emri im i vërtetë është James Ryder".

“Pikërisht kështu. Kryetar i ndihmës në Hotel Cosmopolitan. Lutu hap
taksi dhe së shpejti do të jem në gjendje t'ju tregoj gjithçka që keni
do të dëshiroja ta dija. "

Njeriu i vogël qëndroi duke hedhur një vështrim nga njëri tek tjetri prej nesh me të
sy gjysmë të frikësuar, gjysmë shpresëdhënës, si ai që nuk është i sigurt nëse ai
është në prag të një reshje të erës ose të një katastrofe. Pastaj ai hyri brenda
taksi, dhe për gjysmë ore u kthyem në dhomën e uljes tek Baker
Rruga Asgjë nuk ishte thënë gjatë udhëtimit tonë, por e larta, e hollë
frymëmarrja e shoqëruesit tonë të ri, dhe kapëset dhe kapëset e
duart e tij, fliste për tensionin nervor brenda tij.

"Këtu jemi!" tha Holmes me gëzim ndërsa u futëm në dhomë. "The
zjarri duket shumë i stinës në këtë mot. Ju dukeni i ftohtë, Z. Ryder.
Lutuni, merrni karrigen e shportës. Unë thjesht do të vesh pantoflat e mia para nesh
zgjidhi këtë çështje të vogël. Tani, atëherë! Ju doni të dini se çfarë
u bë prej atyre patave? "

"Po zoteri."

“Ose më saktë, unë e pëlqej atë patë. Ishte një zog, imagjinoj në të cilin
ishe e interesuar - e bardhë, me një shirit të zi nëpër bisht. "

Ryder u dridh me emocione. "Oh, zotëri," thirri ai, "a mund të më thuash
ku shkoi? "

"Erdhi këtu."

"Këtu?"

“Po, dhe një zog më i shquar u vërtetua. Nuk e pyes veten se ti
duhet të interesohet për të. Vuri një vezë pasi kishte vdekur -
veza blu më e guximshme, më e ndritshme që është parë ndonjëherë. Unë e kam këtu
në muzeun tim ”.

Vizitori ynë u lëkund në këmbë dhe mbërtheu mantelin me të
dora e djathtë. Holmes hapi kutinë e tij të fortë dhe mbajti blu
carbuncle, e cila shkëlqente si një yll, me një të ftohtë, të shkëlqyer,
shkëlqim me shumë cepa. Ryder qëndroi i ndritur me një fytyrë të tërhequr, i pasigurt
nëse do ta pretendojë apo ta mohojë atë.

"Loja ka mbaruar, Ryder", tha Holmes në heshtje. «Mbaje lart, burrë, ose do të bëhesh
bëhu në zjarr! Jepi një krah përsëri në karrigen e tij, Watson. Ai nuk eshte
mori gjak sa për të hyrë në krim pa u ndëshkuar. Jepja atij një xhirim të
raki Kështu që! Tani ai duket pak më njerëzor. Çfarë karkaleca është, për të
Ji i sigurt!"

Për një moment ai ishte stivosur dhe gati kishte rënë, por rakia solli
një nuancë e ngjyrës në faqet e tij, dhe ai u ul ndezur me frikë
sytë në akuzuesin e tij.

“Unë kam pothuajse çdo lidhje në duart e mia dhe të gjitha provat që munda
ndoshta ka nevojë, kështu që ka pak për të cilën duhet të më thuash. Akoma, kjo
pak mund të sqarohet për ta bërë çështjen të plotë. Ti kishe
dëgjuar, Ryder, për këtë gur blu të Konteshës së Morcar? "

"Ishte Catherine Cusack ajo që më tha për këtë," tha ai në një kërcitje
zëri

«E shoh — shërbyesen e zonjës së saj. Epo, tundimi i papritur
pasuria e fituar kaq lehtë ishte shumë për ju, siç ka qenë për të
burra më të mirë para jush; por nuk ishe shumë skrupuloz në mjete
keni perdorur Më duket, Ryder, se po bën një shumë
horr i bukur ne ty Ju e dinit që kishte ky njeri Horner, hidraulik
kanë qenë të shqetësuar në disa çështje të tilla më parë, dhe se dyshimi do
qëndroni më lehtë mbi të. Çfarë bëre, pra? Ju keni bërë disa
punë e vogël në dhomën e zonjës time - ti dhe Kusaku yt konfederal - dhe ti
arriti që ai të ishte njeriu për të cilin ishte dërguar. Pastaj, kur ai u largua, ti
pushkoi xhevahirin, ngriti alarmin dhe kishte këtë njeri fatkeq
i arrestuar. Ju atëherë - ”

Ryder u hodh poshtë papritmas mbi qilim dhe u shtrëngua tek imja
gjunjët e shokut. "Për hir të Zotit, ki mëshirë!" ai bërtiti. "Mendo për
babai im! Nga nëna ime! Do t’u thyej zemrat. Unë kurrë nuk kam shkuar
gabim me pare! Unë kurrë nuk do ta bëj përsëri. Te betohem. Do ta betohem në një Bibël.
Oh, mos e fus në gjyq! Për hir të Krishtit, mos! "

"Hyr përsëri në karrigen tënde!" - tha Holmes rreptësisht. "Veryshtë shumë mirë të
dërrmo dhe zvarritesh tani, por ti mendove aq pak sa ky Horner i varfër
në bankën e të akuzuarve për një krim për të cilin ai nuk dinte asgjë. ”

“Unë do të fluturoj, zoti Holmes. Unë do të largohem nga vendi, zotëri. Pastaj akuza
kundër tij do të prishet ".

“Hum! Ne do të flasim për këtë. Dhe tani le të dëgjojmë një llogari të vërtetë të
akti tjetër. Si erdhi guri në patë dhe si erdhi pata
në tregun e hapur? Na tregoni të vërtetën, sepse aty qëndron shpresa juaj e vetme
të sigurisë ”.

Ryder kaloi gjuhën mbi buzët e tij të thara. “Unë do të ta tregoj thjesht
siç ndodhi, zotëri, ”tha ai. “Kur Horner u arrestua, ajo
më dukej se do të ishte më mirë për mua të largohesha me gurin në
një herë, sepse nuk e dija në cilin moment policia mund të mos e merrte atë
në kokat e tyre për të kontrolluar mua dhe dhomën time. Nuk kishte vend për
hotel ku do të ishte i sigurt. Unë dola, sikur në ndonjë komision, dhe
Unë bëra për shtëpinë e motrës sime. Ajo ishte martuar me një burrë me emrin Oakshott, dhe
jetonte në Brixton Road, ku shëndoshte zogjtë për treg. Të gjithë
mënyrë atje çdo njeri që takova më dukej se ishte një polic apo a
detektiv; dhe, për gjithë atë që ishte një natë e ftohtë, djersa po derdhte
poshtë fytyrës sime para se të vija në Rrugën Brixton. Motra ime më pyeti se çfarë
ishte çështja dhe pse isha kaq i zbehtë; por unë i thashë asaj se kisha qenë
i mërzitur nga grabitja e xhevahireve në hotel. Pastaj hyra në oborrin e pasmë
dhe tymosi një tub dhe mendoi se çfarë do të ishte më mirë të bëje.

“Unë e kisha një mik të quajtur Maudsley, i cili shkoi keq, dhe sapo ka shkuar
duke shërbyer kohën e tij në Pentonville. Një ditë ai më kishte takuar dhe ra
të flasin për mënyrat e hajdutëve dhe se si ata mund të heqin qafe çfarë
ata vodhën. E dija që ai do të ishte i vërtetë me mua, sepse unë njihja një ose dy
gjërat për të; kështu që unë vendosa që të shkoja drejt në Kilburn, ku
ai jetoi dhe merre në besimin tim. Ai do të më tregonte se si të kthehesha
guri në para. Por si të shkoj tek ai në siguri? Unë mendova për
agonitë që kisha kaluar duke ardhur nga hoteli. Unë mund të në çdo
momenti të kapet dhe të kontrollohet, dhe do të ishte guri në timen
xhep jeleku. Unë isha mbështetur në mur në atë kohë dhe
duke parë patat që lëviznin rreth këmbëve të mia, dhe
papritmas më erdhi një ide e cila më tregoi se mund ta rrahja
detektivi më i mirë që ka jetuar ndonjëherë.

“Motra ime më kishte thënë disa javë më parë se unë mund të zgjidhja
patat e saj për një dhuratë për Krishtlindje dhe unë e dija që ajo ishte gjithmonë si
e mirë si fjala e saj. Unë do të merrja patë time tani, dhe në të do të mbaja timen
gur në Kilburn. Kishte një derdhje të vogël në oborr, dhe pas kësaj
Kam çuar njërin nga zogjtë - një i mirë i madh, i bardhë, me një bisht të bllokuar. Une
e kapa, dhe duke e kërkuar duke hapur faturën, unë ia fut gurin në fyt
aq sa mund të arrinte gishti im. Zogu dha një gllënjkë dhe unë e ndjeva atë
guri kalon përgjatë grykës së tij dhe zbret në të korrat e tij. Por krijesa
përplasi dhe u mundua, dhe motra ime doli të dinte se çfarë ishte
çështje. Ndërsa u ktheva të flas me të, egërsia u çlirua dhe u përplas
off ndër të tjerët.

"'Çfarë bëje me atë zog, Jem?' thotë ajo.

"'Epo," thashë unë, "ti tha që do të më dhurosh një për Krishtlindje, dhe unë u bëra
ndjenja e cila ishte më e majmja. '

"'Oh," thotë ajo, "ne e kemi lënë mënjanë tuajën - zogun e Jem, ne e quajmë atë.
Whiteshtë e bardha e madhe mbi të ardhmen. Ka njëzet e gjashtë prej tyre, të cilat
bën një për ty, dhe një për ne, dhe dy duzina për tregun. '

"'Faleminderit, Megi," thotë unë; "por nëse është gjithçka e njëjtë për ju, unë do të doja
përkundrazi, mbaj atë që po trajtoja tani. '

"'Tjetra është një tre kile më e rëndë", tha ajo, "dhe ne u majmëm
shprehimisht për ju. '

"'Mos u mërzit. Do të kem tjetrën dhe do ta marr tani, 'tha unë.

"'Oh, ashtu si ju pëlqen," tha ajo, paksa e hutuar. 'Cili je ti
dua, atëherë? '

"'Ai i bardhi me bishtin me shufra, mu në mes të
tufë

"'Oh, shumë mirë. Vriteni dhe merreni me vete. '

“Epo, unë bëra atë që tha ajo, Z. Holmes, dhe unë e mbajta zogun të gjithë
rruga për në Kilburn. Unë i tregova palës sime atë që kisha bërë, sepse ai ishte njeri
ishte e lehtë të thuash një gjë të tillë. Ai qeshi derisa u mbyt, dhe
morëm një thikë dhe hapëm patë. Zemra ime u kthye në ujë, për
nuk kishte asnjë shenjë nga guri, dhe unë e dija se ndonjë gabim i tmerrshëm
kishte ndodhur. E lashë zogun, u ktheva shpejt te motra ime dhe nxitova
në oborrin e pasmë. Nuk kishte asnjë zog që të shihej atje.

"'Ku janë ata të gjithë, Megi?' Unë qava.

"'Shkoi te tregtari, Jem.'

"'Cili tregtar?'

"'Breckinridge, nga Covent Garden.'

"'Por a kishte ndonjë tjetër me bisht të bllokuar?' Unë pyeta, 'njësoj si
nje qe zgjodha? '

"'Po, Jem; kishte dy të ndaluar me bisht dhe nuk mund ta them kurrë
veç e veç. '

“Epo, atëherë, sigurisht që i pashë të gjitha, dhe ika aq fort sa këmbët e mia
do të më çonte te ky njeri Breckinridge; por ai e kishte shitur pjesën në
një herë, dhe asnjë fjalë nuk do të më thoshte se ku kishin shkuar. Ti
e dëgjuat atë vetë këtë natë. Epo, ai gjithmonë më është përgjigjur si
se Motra ime mendon se po çmendem. Ndonjëherë mendoj se jam
veten time Dhe tani - dhe tani unë jam vetë një hajdut i markës, pa asnjëherë
duke prekur pasurinë për të cilën shita karakterin tim. Zot me ndihmo!
Zot me ndihmo!" Ai shpërtheu në një ngashërim konvulsiv, me fytyrën të varrosur
duart e tij.

Ishte një heshtje e gjatë, e thyer vetëm nga frymëmarrja e tij e rëndë dhe nga
përgjimi i matur i majave të gishtave të Sherlock Holmes në buzë të
tryezë Pastaj shoku im u ngrit dhe hodhi derën.

"Dil jashtë!" tha ai.

“Çfarë, zotëri! Oh, Qielli të bekoftë! ”

"Ska me fjale. Dil jashtë!"

Dhe nuk duheshin më fjalë. Kishte një nxitim, një gjëmim mbi të
shkallët, zhurma e një dere, dhe zhurma e freskët e vrapimeve të këmbëve
nga rruga.

"Në fund të fundit, Watson", tha Holmes, duke zgjatur dorën për argjilën e tij
tub, "Unë nuk jam mbajtur nga policia për të furnizuar mangësitë e tyre. Nëse
Horner ishin në rrezik do të ishte diçka tjetër; por ky shok do
nuk paraqiten kundër tij, dhe çështja duhet të shembet. Supozoj se jam
duke kryer një krim, por është e mundur që po shpëtoj një shpirt.
Ky shok nuk do të gabojë përsëri; ai është tepër i frikësuar.
Dërgojeni tani në gaol dhe ju e bëni atë një zog gaol për jetën. Përveç kësaj,
është stina e faljes. Shansi na ka futur në mënyrën më të madhe
problem njëjës dhe kapriçioz, dhe zgjidhja e tij është shpërblimi i vet. Nëse
do të keni mirësinë të prekni zilen, doktor, do të fillojmë
një tjetër hetim, në të cilin, gjithashtu një zog do të jetë shefi
veçori ”.



VIII. Aventura e bandës speciale

Duke hedhur një vështrim mbi shënimet e mia të shtatëdhjetë rasteve të çuditshme në të cilat kam
gjatë tetë viteve të fundit studiova metodat e mikut tim Sherlock
Holmes, më duken shumë tragjike, disa komike, një numër i madh thjesht i çuditshëm,
por asnjë e zakonshme; sepse, duke punuar siç bëri më tepër për dashurinë e tij
art sesa për fitimin e pasurisë, ai refuzoi të shoqërohej
me ndonjë hetim i cili nuk kishte tendencë drejt së pazakontës, madje
fantastikja. Sidoqoftë, nga të gjitha këto raste të ndryshme, nuk mund të kujtoj asnjë
e cila paraqiste veçori më të veçanta sesa ajo që shoqërohej
me familjen e njohur Surrey të Roylotts të Stoke Moran. 
ngjarjet në fjalë ndodhën në ditët e para të shoqatës time me
Holmes, kur po ndanim dhoma si beqarë në Baker Street. Eshte
është e mundur që unë mund t'i kisha vendosur ato më parë, por a
premtimi i fshehtësisë u bë në atë kohë, nga e cila kam qenë vetëm
u çlirua gjatë muajit të fundit nga vdekja e parakohshme e zonjës së cilës iu bë
u dha pengu. Ndoshta është mirë që faktet duhet tani
dal në dritë, sepse kam arsye të di se ka përhapje të gjerë
thashethemet për vdekjen e Dr. Grimesby Roylott të cilat tentojnë të bëjnë
çështje edhe më e tmerrshme se e vërteta.

Ishte në fillim të prillit të vitit '83 që u zgjova një mëngjes për ta gjetur
Sherlock Holmes në këmbë, i veshur plotësisht, pranë shtratit tim. Ai ishte
një ngritës i vonë, si rregull, dhe siç më tregoi ora në mantel
se ishte vetëm një e katërta e shtatë, unë i mora sytë tek ai në disa
befasi, dhe mbase vetëm pak inat, sepse isha vetvetja
i rregullt në zakonet e mia.

"Shumë keq që të trokas lart, Watson", tha ai, "por është gjëja e zakonshme
kete mengjes. Zonja Hudson është rrëzuar, ajo u përgjigj mbi mua,
dhe unë mbi ty ".

"Çfarë është, pra, një zjarr?"

“Jo; një klient. Duket se një zonjë e re ka arritur në një pjesë të konsiderueshme
gjendje eksitimi, i cili insiston të më shohë. Ajo po pret tani brenda
salla e ulur. Tani, kur zonjat e reja enden rreth metropolit në
këtë orë të mëngjesit dhe rrëzoni njerëzit e fjetur nga shtretërit e tyre,
Supozoj se është diçka shumë e ngutshme për të cilën ata duhet të bëjnë
komunikoj Nëse do të provonte të ishte një rast interesant, do të isha, unë jam
sigurisht, dëshironi ta ndiqni që nga fillimi. Kam menduar, në çdo rast, se unë
duhet t'ju telefonojë dhe t'ju japë mundësinë. "

"Shoku im i dashur, nuk do të më mungonte për asgjë."

Nuk pata më kënaqësi se ta ndiqja Holmes në profesionin e tij
hetimet, dhe për të admiruar zbritjet e shpejta, sa më të shpejta
intuitë, e megjithatë gjithmonë e themeluar mbi një bazë logjike me të cilën ai
zbërtheu problemet që iu paraqitën. Unë me shpejtësi hodha në
rrobat e mia dhe isha gati në pak minuta për të shoqëruar mikun tim poshtë
në dhomën e ulur. Një zonjë e veshur me të zeza dhe e mbuluar rëndë, e cila
kishte qenë ulur në dritare, u ngrit ndërsa hymë.

"Mirëmëngjesi, zonjë", tha Holmes me gëzim. “Emri im është Sherlock
Holmes Ky është shoku dhe bashkëpunëtori im intim, Dr. Watson, më parë
me të cilin mund të flisni po aq lirshëm sa para meje. Ha! Unë jam i lumtur për të parë
që zonja Hudson ka pasur sensin e mirë për të ndezur zjarrin. Lutu harto
për të, dhe unë do t'ju urdhëroj një filxhan kafe të nxehtë, sepse e vërej atë
ju po dridheni ”.

"Nuk është ftohtë gjë që më bën të dridhem", tha gruaja me një zë të ulët,
duke ndryshuar vendin e saj siç kërkohet.

"Po pastaj?"

“Fearshtë frikë, z. Holmes. Terrorshtë terror ”. Ajo ngriti velin e saj si ajo
foli dhe ne mund ta kuptonim se ajo ishte me të vërtetë në një gjendje të mjerueshme
agjitacion, fytyra e saj e tërhequr dhe gri, me sy të shqetësuar të frikësuar,
si ato të ndonjë kafshe të gjuajtur. Karakteristikat dhe figura e saj ishin ato të
një grua tridhjetë vjeç, por flokët e saj u qëlluan me gri të parakohshme, dhe ajo
shprehja ishte e lodhur dhe e lodhur. Sherlock Holmes e vrapoi me një
e shikimeve të tij të shpejta, gjithëpërfshirëse.

"Ju nuk duhet të keni frikë", tha ai qetësues, duke u përkulur përpara dhe duke përkëdhelur
parakrahu i saj. “Së shpejti do t’i rregullojmë gjërat siç duhet, nuk kam dyshim. Ti
kam ardhur me tren këtë mëngjes, e shoh. ”

"Ju më njihni, atëherë?"

“Jo, por unë vërej gjysmën e dytë të një bilete kthimi në pëllëmbë të
doreza jote e majte. Ju duhet të keni filluar herët, dhe megjithatë keni pasur një të mirë
ngisni me një karrocë qensh, përgjatë rrugëve të rënda, para se të arrini në
stacioni. ”

Zonja dha një fillim të dhunshëm dhe vështroi me hutim timen
shoqërues.

"Nuk ka asnjë mister, zonja ime e dashur," tha ai duke buzëqeshur. “Krahu i majtë
e xhaketës suaj është e shpërndarë me baltë në jo më pak se shtatë vende. 
shenjat janë krejtësisht të freskëta. Nuk ka asnjë automjet përveç një qerre qeni e cila
hedh baltë në atë mënyrë, dhe pastaj vetëm kur ulesh në të majtën
ana e shoferit. ”

"Cilado qoftë arsyet tuaja, ju jeni plotësisht korrekt," tha ajo. “Unë
filloi nga shtëpia para gjashtë, arriti në Leatherhead në të kaluarën njëzet, dhe
hyri me trenin e parë në Waterloo. Zotëri, unë mund ta duroj këtë tendosje nr
më gjatë; Unë do të çmendem nëse vazhdon. Nuk kam kujt t’i drejtohem - askush,
përveç vetëm një, që kujdeset për mua, dhe ai, shok i varfër, mund të jetë pak
ndihma. Kam dëgjuar për ju, Z. Holmes; Unë kam dëgjuar për ju nga znj.
Farintosh, të cilën ju e ndihmuat në kohën e nevojës së saj të madhe. Ishte nga
ajo qe kisha adresen tende. Oh, zotëri, a nuk mendoni se mundeni
më ndihmoni gjithashtu, dhe të paktën hidhni pak dritë përmes dendur
errësirë ​​e cila më rrethon? Aktualisht është jashtë fuqisë sime të shpërblej
ju për shërbimet tuaja, por për një muaj ose gjashtë javë unë do të martohem,
me kontrollin e të ardhurave të mia dhe të paktën nuk do ta gjesh
mua mosmirënjohës. ”

Holmes u kthye në tryezën e tij dhe, duke e zhbllokuar, nxori një të vogël
libër rasti, të cilin ai u këshillua.

"Farintosh", tha ai. “Ah po, e kujtoj rastin; kishte të bënte me
një diadem opal. Unë mendoj se ishte para kohës tuaj, Watson. Unë vetëm mund të them,
Zonjë, se do të jem i lumtur t'i kushtoj të njëjtin kujdes çështjes suaj si unë
bëri me atë të shokut tënd. Sa për të shpërblyer, profesioni im është i tij
shperblim; por ju jeni në liri për të paguar çfarëdo shpenzimesh që mund të më bëhen
në, në kohën që ju përshtatet më shumë. Dhe tani ju lutem që do të shtriheni
para nesh gjithçka që mund të na ndihmojë në formimin e një mendimi mbi
çështje ”.

"Mjerisht!" u përgjigj vizitori ynë, "vetë tmerri i situatës sime qëndron
fakti që frika ime është kaq e paqartë, dhe dyshimet e mia varen kështu
plotësisht mbi pika të vogla, të cilat mund të duken të parëndësishme për një tjetër, që
edhe ai ndaj të cilit nga të gjithë të tjerët kam të drejtë të kërkoj ndihmë dhe
këshillat shikojnë të gjitha ato që unë i them në lidhje me të si fantazitë e një
grua nervoze. Ai nuk e thotë kështu, por unë mund ta lexoj nga qetësuesi i tij
përgjigjet dhe sytë e shmangur. Por unë kam dëgjuar, Z. Holmes, që mundeni
shih thellësisht në ligësinë e shumëfishtë të zemrës njerëzore. Ti mund
më këshilloni se si të eci mes rreziqeve që më përfshijnë. ”

"Unë jam e gjitha vëmendja, zonjë."

“Emri im është Helen Stoner dhe po jetoj me njerkun tim, i cili është
i mbijetuari i fundit i një prej familjeve më të vjetra Sakson në Angli,
Roylotts e Stoke Moran, në kufirin perëndimor të Surrey. ”

Holmes tundi kokën. "Emri është i njohur për mua," tha ai.

"Familja ishte në një kohë ndër më të pasurat në Angli, dhe
prona të shtrira mbi kufijtë në Berkshire në veri, dhe
Hampshire në perëndim. Në shekullin e kaluar, megjithatë, katër të njëpasnjëshme
trashëgimtarët ishin të prishur dhe të prishur, dhe familja shkatërron
përfundimisht u përfundua nga një kumarxhi në ditët e Regjencës.
Asgjë nuk u la përveç disa hektarë tokë, dhe
shtëpi dyqind vjeçare, e cila vetë është thërrmuar nën një të rëndë
hipotekë Skuadra e fundit tërhoqi zvarrë ekzistencën e tij atje, duke jetuar
jeta e tmerrshme e një varfëri aristokratik; por djali i tij i vetëm, imi
njerku, duke parë që ai duhet të përshtatet me kushtet e reja,
mori një paradhënie nga një i afërm, i cili i mundësoi atij të merrte një
diplomë mjekësore dhe shkoi në Kalkuta, ku, nga profesionisti i tij
aftësi dhe forca e tij e karakterit, ai vendosi një praktikë të madhe. Ne nje
megjithatë, zemërimi i shkaktuar nga disa grabitje që kishin qenë
i kryer në shtëpi, ai rrahu për vdekje butlerin e tij amtare dhe
mezi i shpëtoi një dënimi kapital. Siç ishte, ai pësoi një afat të gjatë
me burgim dhe më pas u kthye në Angli një fatkeqësi dhe
njeri i zhgënjyer.

“Kur Dr. Roylott ishte në Indi ai u martua me nënën time, zonjën Stoner, me
e ve e re e gjeneralmajor Stoner, e artilerisë së Bengalit. Motra ime
Unë dhe Julia ishim binjake, dhe në atë kohë ishim vetëm dy vjeç
martesa e nënës sime. Ajo kishte një shumë të konsiderueshme parash - jo më pak
se 1000 £ në vit - dhe këtë ajo ia la trashëgim Dr. Roylott plotësisht
ndërsa ne banonim me të, me një parashikim që një shumë e caktuar vjetore
duhet të lejohet për secilin prej nesh në rast të martesës tonë. Pas pak
pas kthimit tonë në Angli nëna ime vdiq - ajo u vra tetë vjet
më parë në një aksident hekurudhor afër Crewe. Dr. Roylott më pas braktisi të tijin
përpiqet të vendoset në praktikë në Londër dhe na çoi të jetonim
me të në shtëpinë e vjetër stërgjyshore në Stoke Moran. Paratë e mia
nëna kishte lënë ishte e mjaftueshme për të gjitha dëshirat tona, dhe dukej se nuk kishte
pengesë për lumturinë tonë.

“Por një ndryshim i tmerrshëm ndodhi mbi njerkun tonë për këtë kohë.
Në vend që të bëjmë miq dhe të shkëmbejmë vizita me fqinjët tanë,
i cili në fillim ishte jashtëzakonisht i lumtur kur pa një Roylott të Stoke Moran përsëri
vendin e vjetër të familjes, ai u mbyll në shtëpinë e tij dhe rrallë vinte
jashtë përveç për t'u kënaqur në grindje të egër me këdo që mund të kalojë e tij
rrugë. Dhuna e durimit që i afrohet manisë ka qenë e trashëgueshme në
burrat e familjes, dhe në rastin e njerkut tim, besoj,
u intensifikua nga qëndrimi i tij i gjatë në tropikët. Nje seri e
ndodhën përleshje të turpshme, dy prej të cilave përfunduan në gjykatën e policisë,
derisa më në fund ai u bë terrori i fshatit dhe njerëzit do ta bënin
fluturojnë në afrimin e tij, sepse ai është një njeri me forcë të jashtëzakonshme, dhe
absolutisht e pakontrollueshme në zemërimin e tij.

“Javën e kaluar ai hodhi farkëtarin lokal mbi një parapet në një përrua,
dhe kjo ishte vetëm duke paguar mbi të gjitha paratë që mund të mblidhja
së bashku që unë isha në gjendje të shmangja një tjetër ekspozim publik. Ai nuk kishte nr
miqtë fare i ruajnë ciganët endacakë, dhe ai do t'u jepte këtyre
vagabondët largohen për të vendosur kampin e tyre në disa hektarë tokë të mbuluar me ferra
të cilat përfaqësojnë pasurinë familjare dhe do të pranonin në kthim
mikpritja e çadrave të tyre, duke u larguar ndonjëherë me ta për të
javë në fund. Ai ka një pasion edhe për kafshët indiane, të cilat dërgohen
mbi të nga një korrespondent, dhe ai ka në këtë moment një cheetah dhe
një babun, i cili endet lirshëm mbi tokat e tij dhe frikësohet nga
fshatarët pothuajse po aq sa zotëria i tyre.

“Ju mund ta imagjinoni nga ato që them se motra ime e varfër Julia dhe unë nuk kishim asnjë
kënaqësi e madhe në jetën tonë. Asnjë shërbëtor nuk do të qëndronte me ne, dhe për një
kohë të gjatë kemi bërë të gjithë punën e shtëpisë. Ajo ishte vetëm tridhjetë në
koha e vdekjes së saj, dhe megjithatë flokët e saj kishin filluar tashmë të zbardhen, madje
siç ka imja. ”

"Motra juaj ka vdekur, atëherë?"

“Ajo vdiq vetëm dy vjet më parë dhe dëshiroj të vdes për shkak të vdekjes së saj
flas me ty Ju mund ta kuptoni këtë, duke jetuar jetën që kam
përshkruar, kishim pak të ngjarë të shihnim ndokënd në moshën tonë dhe
pozicioni Sidoqoftë, kishim një teze, motrën vajzë të nënës sime, zonjushën
Honoria Westphail, e cila jeton afër Harrow dhe ne ishim herë pas here
lejohet të bëjë vizita të shkurtra në shtëpinë e kësaj zonje. Julia shkoi atje në
Krishtlindjet dy vjet më parë, dhe takuan atje një gjysmë-pagë të madhe të marinsave, për të
me të cilin ajo u fejua. Njerku im mësoi për fejesën kur
motra ime u kthye dhe nuk ofroi asnjë kundërshtim për martesën; por brenda
një dy javë të ditës që ishte caktuar për martesë,
ndodhi një ngjarje e tmerrshme e cila më ka privuar nga shoqëruesi im i vetëm. "

Sherlock Holmes ishte mbështetur në karrigen e tij me sytë e mbyllur
dhe koka e tij u zhyt në një jastëk, por ai gjysma hapi kapakët e tij tani dhe
i hodhi një vështrim vizitorit të tij.

"Lutuni të jeni preciz për detajet," tha ai.

“Meshtë e lehtë për mua të jem e tillë, sepse çdo ngjarje e asaj kohe të tmerrshme është
u fut në kujtesën time. Shtëpia e feudaleve është, siç e kam thënë tashmë, shumë
i vjetër, dhe vetëm një krah është tani i banuar. Dhomat e gjumit në këtë krah janë
në katin e parë, dhomat e ndenjes janë në bllokun qendror të
ndërtesat. Nga këto dhoma gjumi e para është e Dr. Roylott, e dyta
motrës sime, dhe e treta e imja. Nuk ka asnjë komunikim midis
ato, por të gjitha hapen në të njëjtin korridor. A e bëj veten time
i thjeshtë? "

"Në mënyrë perfekte kështu."

“Dritaret e tre dhomave hapen në lëndinë. Kjo fatale
natën Dr. Roylott kishte shkuar në dhomën e tij herët, megjithëse e dinim se ai
nuk kishte dalë në pension për të pushuar, sepse motra ime ishte shqetësuar nga aroma e
puro të forta indiane të cilat e kishte zakon të pinte duhan. Ajo e la atë
dhomë, pra, dhe hyri në timen, ku ajo u ul për disa kohë,
duke biseduar për martesën e saj që po afron. Në orën njëmbëdhjetë ajo u ngrit
më lër, por ajo ndaloi te dera dhe u kthye prapa.

"'Më thuaj, Helen," tha ajo, "a ke dëgjuar ndonjëherë dikush që fishkëllen në të
i vdekur i natës? '

"'Asnjëherë," tha unë.

"'Unë mendoj se ju nuk mund të fishkëlleni, veten tuaj, në tuaj
fle? '

"'Sigurisht qe jo. Por pse?'

"'Sepse gjatë netëve të fundit kam pasur gjithmonë, rreth tre në
në mëngjes, dëgjova një bilbil të ulët, të qartë. Unë jam një gjumë i lehtë, dhe ka
më zgjoi. Nuk mund të them nga erdhi - mbase nga tjetri
dhomë, mbase nga lëndina. Mendova se thjesht do të të pyesja
nëse e keni dëgjuar atë. '

"'Jo nuk kam. Duhet të jenë ata ciganë të mjerë në plantacion. '

"'Shumë të ngjarë. E megjithatë nëse do të ishte në lëndinë, pyes veten se e keni bërë
mos e dëgjo gjithashtu. '

"'Ah, por unë fle më rëndë se ti.'

"'Epo, nuk ka asnjë pasojë të madhe, në asnjë rast.' Ajo buzëqeshi përsëri
mua, mbylla derën time, dhe disa çaste më vonë dëgjova çelësin e saj të kthehej në
bravë. "

"Në të vërtetë", tha Holmes. “A ishte zakon i juaj gjithmonë të mbylleni brenda
natën?"

"Gjithmonë".

"Dhe pse?"

“Mendoj se ju përmenda që Mjeku mbante një cheetah dhe a
babun Ne nuk kishim asnjë ndjenjë sigurie nëse dyert tona nuk ishin të kyçura. ”

“Krejt kështu. Lutuni vazhdoni me deklaratën tuaj. ”

“Nuk mund të flija atë natë. Një ndjenjë e paqartë e fatkeqësisë së afërt
më bëri përshtypje. Unë dhe motra ime, ju do të kujtoni, ishim binjakë dhe ju
e di se sa delikate janë lidhjet që lidhin dy shpirtra që janë kaq afër
aleate. Ishte një natë e egër. Era ulërinte jashtë dhe shiu
po rrihte dhe po spërkatte dritaret. Papritmas, në mes të të gjitha
hubbub e gale, atje shpërtheu britma e egër e një të tmerruar
grua E dija që ishte zëri i motrës sime. Unë u ngrit nga shtrati im,
mbështillën një shall rreth meje dhe u futën në korridor. Ndërsa hapa timen
derë më dukej sikur dëgjoja një bilbil të ulët, siç përshkroi motra ime, dhe a
disa çaste më vonë një tingull kumbues, sikur të kishte rënë një masë metali.
Ndërsa vrapoja poshtë kalimit, dera e motrës sime u zhbllokua dhe u rrotullua
ngadalë mbi menteshat e saj. Unë e vështrova atë të tronditur, pa e ditur
çfarë do të nxirrej prej saj. Nga drita e korridorit-llambë I
pashë motrën time që u shfaq në hapje, fytyra e saj ishte njollosur nga terrori, ajo
duart duke kërkuar ndihmë, e gjithë figura e saj lëkundet andej-këndej ashtu
i një pijaneci. Unë vrapova tek ajo dhe i hodha krahët rreth saj, por megjithatë
në momentin që gjunjët iu dukën dhe ajo ra përtokë. Ajo
i shkulur si një që ka një dhimbje të tmerrshme dhe gjymtyrët e saj ishin tmerrësisht
i tronditur. Në fillim mendova se ajo nuk më kishte njohur, por si unë
përkulur mbi të ajo papritmas bërtiti me një zë që unë kurrë nuk do të
harro, "Oh, Zoti im! Helen! Ishte banda! Grupi me pika! ' Atje
ishte diçka tjetër që ajo do të donte të kishte thënë, dhe ajo goditi me thikë
gishti i saj në ajër në drejtim të dhomës së Doktorit, por a
konvulsioni i freskët e kapi dhe i mbyti fjalët. Unë nxitua jashtë, duke thirrur
me zë të lartë për njerkun tim, dhe e takova duke nxituar nga dhoma e tij në të tijën
fustan-fustan. Kur ai arriti anën e motrës time ajo ishte pa ndjenja,
dhe megjithëse ai derdhi raki në fytin e saj dhe dërgoi për ndihmë mjekësore
nga fshati, të gjitha përpjekjet ishin të kota, sepse ajo ngadalë u fundos dhe
vdiq pa e rikuperuar vetëdijen e saj. I tillë ishte i tmerrshëm
fundi i motrës sime të dashur. ”

"Një moment," tha Holmes, "a je i sigurt për këtë bilbil dhe
tingulli metalik? A mund të betohesh për të? "

“Kjo ishte ajo që më kërkoi mjeku i qarkut në hetim. Myshtë e imja
përshtypje e fortë që e dëgjova, e megjithatë, midis përplasjes së fshikëzës
dhe kërcitja e një shtëpie të vjetër, mund të jem mashtruar. "

"A ishte veshur motra jote?"

“Jo, ajo ishte me veshjen e natës. Në dorën e saj të djathtë u gjet
cung i djegur i një ndeshjeje, dhe në të la një kuti shkrepseje ".

"Duke treguar se ajo kishte goditur një dritë dhe kishte parë rreth saj kur
ndodhi alarmi. Kjo është e rëndësishme. Dhe cilat përfundime bënë
vjen mjeku penal? "

“Ai e hetoi rastin me shumë kujdes, për sjelljen e Dr. Roylott
kishte qenë prej kohësh i njohur në qark, por ai nuk ishte në gjendje të gjente ndonjë
shkak i kënaqshëm i vdekjes. Provat e mia treguan se dera kishte qenë
fiksuar në anën e brendshme, dhe dritaret ishin bllokuar nga
Grila të modës së vjetër me shufra të gjera hekuri, të cilat siguroheshin çdo
natën Muret u dëgjuan me kujdes dhe treguan se ishin mjaft
solide në të gjithë raundin, dhe dyshemeja u shqyrtua gjithashtu tërësisht, me
i njëjti rezultat. Oxhaku është i gjerë, por bllokohet nga katër të mëdhenj
prodhime Isshtë e sigurt, pra, se motra ime ishte mjaft e vetme kur
ajo arriti fundin e saj. Përveç kësaj, nuk kishte asnjë shenjë të ndonjë dhune mbi të
asaj ”.

"Po helmi?"

"Mjekët e ekzaminuan atë për këtë, por pa sukses."

"Çfarë mendoni se vdiq, pra, kjo zonjë fatkeqe?"

“Besimi im është se ajo vdiq nga frika e pastër dhe shoku nervor
çfarë ishte ajo që e trembi nuk mund ta imagjinoj ".

"A kishte ciganë në plantacion në atë kohë?"

"Po, ka pothuajse gjithmonë disa atje."

“Ah, dhe çfarë mblodhët nga ky aluzion për një bandë - me pika-pika
band? "

"Ndonjëherë kam menduar se ishte thjesht biseda e egër e delirit,
ndonjëherë që mund t'i jetë referuar një grupi njerëzish, mbase
këto shumë ciganë në plantacion. Unë nuk e di nëse i ndotur
shami që kaq shumë prej tyre mund t'i kenë mbi kokë
sugjeroi mbiemrin e çuditshëm që ajo përdori. ”

Holmes tundi kokën si një njeri që nuk është i kënaqur.

"Këto janë ujëra shumë të thella", tha ai; “Lutuni vazhdoni me tuajat
narrative ”.

“Kanë kaluar dy vjet që nga ajo kohë, dhe jeta ime ka qenë deri vonë
më i vetmuar se kurrë. Megjithatë, një muaj më parë, një mik i dashur, të cilin e kam
i njohur për shumë vite, më ka bërë nderin të kërkoj dorën time
martesë. Emri i tij është Armitage - Percy Armitage - djali i dytë i z.
Armitazh, i Ujit Crane, afër Reading. Njerku im ka ofruar nr
kundërshtimi i ndeshjes, dhe ne do të martohemi gjatë
pranverë Dy ditë më parë filluan disa riparime në krahun perëndimor të
ndërtesa, dhe muri im i dhomës së gjumit është shpuar, kështu që unë jam dashur
lëviz në dhomën në të cilën motra ime vdiq dhe për të fjetur fare
shtrati në të cilin ajo flinte. Imagjinoni, pra, tronditjen time të terrorit kur është e fundit
natën, ndërsa isha shtrirë zgjuar, duke menduar për fatin e saj të tmerrshëm, unë papritmas
dëgjoi në heshtjen e natës bilbilin e ulët që kishte qenë
lajmërues i vetë vdekjes së saj. Unë u ngrita dhe ndeza llambën, por asgjë nuk ishte
të shihet në dhomë. Unë isha shumë i tronditur për të shkuar në shtrat përsëri, megjithatë,
kështu që unë u vesh, dhe sa më shpejt që ishte drita e diellit unë rrëshqiti poshtë, mori një
karrocë qensh në Crown Inn, që është përballë, dhe u nis drejt Leatherhead,
nga kam ardhur në këtë mëngjes me një objekt të parë
ju dhe duke kërkuar këshillën tuaj. "

"Ju keni bërë me mençuri", tha shoku im. "Por a më ke thënë të gjithëve?"

"Po, të gjithë".

“Zonjusha Roylott, nuk keni. Ju po kontrolloni njerkun tuaj ”.

"Pse, çfarë kuptoni?"

Për përgjigje, Holmes shtyu prapa lëkundjet e dantellave të zeza, të cilat vinin në skaj
dorë që qëndronte mbi gju e vizitorit tonë. Pesë pika të vogla të gjalla,
shenjat e katër gishtërinjve dhe një gisht i madh, ishin shtypur në dore të bardhë.

"Ju jeni përdorur mizorisht", tha Holmes.

Zonja ngjyroset thellë dhe mbulohet mbi dore e dëmtuar. "Ai eshte nje
njeri i fortë, "tha ajo," dhe ndoshta ai vështirë se e njeh forcën e tij. "

Ishte një heshtje e gjatë, gjatë së cilës Holmes mbështeti mjekrën mbi të
duart dhe vështroi në zjarrin që kërciste.

"Ky është një biznes shumë i thellë," tha ai më në fund. “Janë një mijë
detaje të cilat unë dua të di para se të vendos mbi kursin tonë
të veprimit. Megjithatë nuk kemi asnjë moment për të humbur. Nëse do të vinim
Stoke Moran sot, a do të ishte e mundur që ne të shohim mbi këto dhoma
pa dijeninë e njerkut tuaj? "

“Siç ndodh, ai foli për të ardhur në qytet sot për më shumë
biznes i rëndësishëm Shtë e mundshme që ai do të jetë larg gjithë ditës, dhe
se nuk do të kishte asgjë për t'ju shqetësuar. Tani kemi një kujdestare shtëpie,
por ajo është e moshuar dhe budalla, dhe unë lehtë mund ta hiqja nga rruga. "

“E shkëlqyeshme. Ju nuk jeni neveritës ndaj këtij udhëtimi, Watson? "

"Në asnjë mënyrë."

“Atëherë do të vijmë të dy. Çfarë do të bësh vetë? "

“Unë kam një ose dy gjëra që do të doja të bëja tani që jam
qytet Por unë do të kthehem me trenin e orës dymbëdhjetë, në mënyrë që të jem atje
me kohë për ardhjen tënde. ”

“Dhe ju mund të na prisni herët në pasdite. Unë e kam veten të vogël
çështjet e biznesit për tu ndjekur. A nuk do të presësh dhe mëngjesin? "

“Jo, unë duhet të shkoj. Zemra ime është lehtësuar tashmë pasi i jam besuar vetes
telashe per ty Unë do të pres të shoh përsëri këtë
pasdite. ” Ajo lëshoi ​​velin e trashë të zi mbi fytyrën e saj dhe rrëshqiti
nga dhoma.

"Dhe çfarë mendoni për të gjitha, Watson?" pyeti Sherlock Holmes,
duke u mbështetur në karrigen e tij.

"Më duket se është një biznes më i errët dhe më i keq."

"Mjaft e errët dhe mjaft e keqe".

“Megjithatë nëse zonja është e saktë duke thënë që dyshemetë dhe muret janë
tinguj, dhe se dera, dritarja dhe oxhaku janë të pakalueshme, atëherë ajo
motra duhet të ketë qenë padyshim vetëm kur e takoi misteriozen e saj
fundi ”.

“Çfarë bëhet, pra, nga këto fishkëllima të natës, dhe çfarë në të vërtetë
fjalë të veçanta të gruas që po vdes? "

"Unë nuk mund të mendoj."

“Kur kombinoni idetë e bilbilave gjatë natës, prania e a
bandë ciganësh që janë në marrëdhënie intime me këtë mjek të vjetër,
fakti që kemi të gjitha arsyet për të besuar se mjeku ka një
interesi për të parandaluar martesën e bijës së tij, aludimin që po vdes
në një grup, dhe, së fundmi, fakti që Mis Helen Stoner dëgjoi një
zhurmë metalike, e cila mund të jetë shkaktuar nga një prej atyre shufrave metalike
që siguroi grilat që binin përsëri në vendin e saj, unë mendoj se
ka një terren të mirë për të menduar se misteri mund të pastrohet së bashku
ato rreshta. ”

"Por çfarë bënë, pra, ciganët?"

"Nuk mund ta imagjinoj."

"Unë shoh shumë kundërshtime për ndonjë teori të tillë."

“Dhe kështu edhe unë. Pikërisht për atë arsye do të shkojmë
Stoke Moran këtë ditë. Unë dua të shoh nëse kundërshtimet janë fatale,
ose nëse ato mund të shpjegohen larg. Por çfarë në emër të djallit! ”

Derdhja ishte tërhequr nga shoqëruesi im nga fakti që i yni
dera ishte thyer papritmas e hapur, dhe se një njeri i madh kishte përshtatur
vetë në aperturë. Kostumi i tij ishte një përzierje e veçantë e
profesional dhe i bujqësisë, që ka një kapelë të zezë, të gjatë
fustanellë dhe një palë gaiters të larta, me një kulturë gjuetie që lëkundet
dora e tij. Aq i gjatë ishte ai sa që kapela e tij në të vërtetë kreu shufrën kryq të
hyrja e derës dhe gjerësia e tij dukej se e përshkonte nga njëra anë në tjetrën
anësore Një fytyrë e madhe, e ngjeshur me një mijë rrudha, e djegur e verdhë
dielli, dhe i shënuar me çdo pasion të lig, u kthye nga një në tjetrin
të tjerët prej nesh, ndërsa sytë e tij të vendosur në thellësi, të qetë, dhe të tij të lartë, të hollë,
hundë pa mish, i dha disi ngjashmërinë me një zog të egër të vjetër
e gjahut

"Cili nga ju është Holmes?" pyeti këtë shfaqje.

“Emri im, zotëri; por ti ke avantazhin tim ", tha shoqja ime
në heshtje.

"Unë jam Dr. Grimesby Roylott, i Stoke Moran."

"Në të vërtetë, doktor", tha Holmes me butësi. "Lutuni zini një vend".

“Unë nuk do të bëj asgjë të këtij lloji. Vajza ime ka qenë këtu. une kam
gjurmuar atë. Çfarë të ka thënë ajo? ”

"Isshtë pak ftohtë për kohën e vitit", tha Holmes.

"Çfarë ju ka thënë ajo?" ulëriti i tërbuar plaku.

"Por unë kam dëgjuar që crocuses premtojnë mirë," vazhdoi imja
shok në mënyrë të patundur.

“Ha! Ju më shtyni, apo jo? " tha vizitori ynë i ri, duke bërë një hap
përpara dhe duke tundur të korrat e tij të gjuetisë. “Unë ju njoh, ju poshtër! Une
kam dëgjuar për ju më parë. Ju jeni Holmes, ndërhyrësi ”.

Shoku im buzëqeshi.

"Holmes, personi i zënë!"

Buzëqeshja e tij u zgjerua.

"Holmes, Jack-in-Office i Scotland Yard!"

Holmes chuckled me zemër. "Biseda juaj është më argëtuese",
tha ai. “Kur dilni mbyllni derën, sepse atje është vendosur
drafti ”.

“Unë do të shkoj kur të kem thënë fjalën time. Mos guxoni të përziheni me timen
punët. E di që zonjusha Stoner ka qenë këtu. Unë e gjurmova atë! une jam nje
njeri i rrezikshëm për t’u rënë keq! Shihni këtu. ” Ai shkoi me shpejtësi përpara,
kapi pokerin, dhe e përkul atë në një kurbë me duart e tij të mëdha kafe.

"Shikoni që ju të mbani veten larg nga kontrolli im," gërhiti ai dhe duke u hedhur
pokerin e përdredhur në oxhak ai doli jashtë nga dhoma.

"Ai duket një person shumë i dashur", tha Holmes duke qeshur. "Une nuk jam
krejt kaq i rëndë, por nëse ai do të kishte mbetur unë mund t'i kisha treguar atij se timen
kapja nuk ishte shumë më e dobët se e tija ”. Ndërsa fliste, ai e mori
poker çeliku dhe, me një përpjekje të papritur, e ndreqi përsëri.

“Dashuroj që ai të ketë paturpësi për të më hutuar me zyrtarin
forca detektive! Kjo incident i jep zell hetimit tonë,
megjithatë, dhe unë vetëm besoj se shoku ynë i vogël nuk do të vuajë nga
moskokëçarja e saj duke lejuar që kjo brutale ta gjurmojë. Dhe tani, Watson, ne
do të porosis mëngjesin, dhe më pas do të shkoj te mjekët
Commons, ku shpresoj të marr disa të dhëna të cilat mund të na ndihmojnë në këtë
çështje ”.

Ishte gati një orë kur Sherlock Holmes u kthye nga e tija
ekskursion. Ai mbajti në dorë një fletë letre blu, të shkrirë
me shënime dhe figura.

"Unë kam parë vullnetin e gruas së ndjerë", tha ai. “Për të përcaktuar atë
kuptimi i saktë Unë kam qenë i detyruar të përpunoj çmimet aktuale të
investimet me të cilat ka të bëjë. Të ardhurat totale, të cilat në
koha e vdekjes së gruas ishte fare pak prej 1,100 £, tani është duke kaluar
rënia e çmimeve të bujqësisë, jo më shumë se 750 £. Çdo vajzë mund
pretendoni të ardhura prej 250 £, në rast martese. Isshtë e qartë,
pra, që nëse të dy vajzat do të ishin martuar, kjo bukuri do të kishte një
paratë e thjeshta, ndërkohë që edhe njëri prej tyre do ta gjymtonte atë në një masë të madhe
shtrirja serioze. Puna ime në mëngjes nuk është tretur, pasi që ka
provoi se ai ka motivet më të forta për të qëndruar në rrugë të drejtë
të çfarëdo lloji. Dhe tani, Watson, kjo është shumë serioze për të
agimi, veçanërisht pasi plaku është i vetëdijshëm se ne jemi interesant
veten në punët e tij; kështu që nëse jeni gati, ne do të thërrasim një taksi dhe
udhëtim për në Waterloo. Unë duhet të jem shumë i detyruar nëse ju do të rrëshqisni tuaj
revolver në xhepin tuaj. Nr. 2 i Eley është një argument i shkëlqyeshëm
me zotërinj që mund të shtrembërojnë pokerat e çelikut në nyje. Kjo dhe një
Furça e dhëmbëve mendoj se janë gjithçka që na nevojitet. ”

Në Waterloo patëm fatin të kapnim një tren për Leatherhead,
ku punësuam një kurth në konakun e stacionit dhe vozitëm për katër a pesë
milje nëpër korsitë e bukur Surrey. Ishte një ditë e përsosur, me një
diell i ndritshëm dhe disa re të dobëta në qiej. Pemët dhe
mbrojtjet anash rrugës po hidhnin fidanet e tyre të para të gjelbërta, dhe
ajri ishte plot me erë të këndshme të tokës me lagështi. Për mua të paktën
kishte një kontrast të çuditshëm midis premtimit të ëmbël të pranverës
dhe kjo kërkesë e ligë me të cilën ishim të angazhuar. Shoqëruesi im u ul brenda
pjesa e përparme e kurthit, krahët e palosur, kapelja e tij u tërhoq poshtë mbi të
sytë, dhe mjekra e tij u zhyt në gjoksin e tij, të varrosur në mendimin më të thellë.
Sidoqoftë, papritmas, ai filloi, më goditi në shpatull dhe më tregoi
mbi livadhe.

"Shiko atje!" tha ai.

Një park me drurë të rëndë shtrihej në një pjerrësi të butë, duke u trashur
një korije në pikën më të lartë. Në mes të degëve atje u çakmuan
xhepat gri dhe çatia e lartë e një pallati shumë të vjetër.

"Stoke Moran?" tha ai.

"Po, zotëri, ajo të jetë shtëpia e Dr. Grimesby Roylott," vërejti
shofer.

"Atje po zhvillohet një ndërtesë", tha Holmes; “Këtu jemi ne
janë duke shkuar."

"Atje është fshati", tha shoferi, duke treguar një tufë çatish
disa distanca në të majtë; “Por nëse doni të shkoni në shtëpi, do të bëni
e gjeni më të shkurtër për të kapërcyer këtë stil, dhe kështu nga shtegu mbi
fushat. Atje është, aty ku zonja po ecën. ”

"Dhe zonja, unë dashuroj, është zonjusha Stoner," vërejti Holmes, duke hijezuar të tijën
sytë "Po, mendoj se duhet të bënim më mirë siç sugjeroni ju."

Kemi zbritur, kemi paguar tarifën tonë dhe kurthi u trondit përsëri në rrugën e tij për në
Lëkure

"Edhe unë e mendova," tha Holmes ndërsa hipëm në stalla, "se kjo
shokët duhet të mendojnë se kemi ardhur këtu si arkitektë, ose në ndonjë mënyrë të caktuar
biznesi Kjo mund të ndalojë thashethemet e tij. Mirëmëngjes, zonjusha Stoner. E shikon
se kemi qenë aq të mirë sa fjala jonë ”.

Klienti ynë i mëngjesit kishte nxituar përpara për të na takuar me fytyrë
gjë që i fliste gëzimin. "Unë kam qenë duke pritur me aq padurim për ty," ajo
bërtiti, duke shtrënguar duart me ne ngrohtësisht. “Të gjitha kanë dalë me shkëlqim.
Dr. Roylott ka shkuar në qytet dhe nuk ka gjasa që ai të kthehet
para mbrëmjes. ”

"Ne kemi pasur kënaqësinë të bëjmë njohjen e Doktorit", tha
Holmes, dhe me disa fjalë skicoi atë që kishte ndodhur. Zonjusha
Stoner u bë e bardhë në buzë ndërsa dëgjonte.

"Qiej të mirë!" ajo bërtiti, "atëherë ai më ka ndjekur mua".

"Kështu duket."

“Ai është aq dinak saqë nuk e di kur jam i sigurt prej tij. Çfarë do
ai thotë kur të kthehet? "

“Ai duhet të ruhet, sepse mund të zbulojë se ka dikë më shumë
dinak se ai vetë në pistën e tij. Ju duhet të mbylleni larg tij
natën. Nëse ai është i dhunshëm, ne do t'ju çojmë te tezja juaj në
Harrow. Tani, ne duhet ta shfrytëzojmë sa më mirë kohën tonë, ndaj na merrni me mirësi
menjëherë në dhomat që do të shqyrtojmë ".

Ndërtesa ishte prej gri, me copa likeni, me një qendër të lartë
pjesë dhe dy krahë të lakuar, si kthetrat e një gaforre, të hedhura jashtë
secila ane. Në njërën nga këto krahë dritaret ishin thyer dhe bllokuar
me dërrasa druri, ndërsa çatia ishte pjesërisht e gërmuar, një fotografi e
prish Pjesa qendrore ishte në rregullim pak më të mirë, por
blloku i djathtë ishte relativisht modern, dhe blinds në
dritaret, me tymin blu që rrotulloheshin nga oxhaqet, e treguan këtë
kjo ishte vendi ku banonte familja. Disa skela ishin ngritur
përballë murit fundor dhe punimi prej guri ishte thyer, por
nuk kishte asnjë shenjë të ndonjë punëtori në momentin e vizitës sonë. Holmes
eci ngadalë lart e poshtë lëndinës së prerë keq dhe u shqyrtua me thellësi
vëmendje anët e jashtme të dritareve.

"Kjo, unë e kuptoj, i përket dhomës në të cilën keni fjetur
qendra e një tek motra juaj, dhe ajo pranë ndërtesës kryesore në
Dhoma e Dr. Roylott? "

“Pikërisht kështu. Por tani jam duke fjetur në atë të mesit. ”

“Në pritje të ndryshimeve, siç kuptoj. Nga rruga, nuk ka
duket se ka ndonjë nevojë shumë të ngutshme për riparime në atë mur fundor. ”

“Nuk kishte asnjë. Besoj se ishte një justifikim për të më larguar nga e imja
dhomë. ”

“Ah! që është sugjestionuese. Tani, në anën tjetër të këtij krahu të ngushtë
drejton korridorin nga hapen këto tre dhoma. Ka dritare
në të, sigurisht? "

“Po, por shumë të vogla. Shumë e ngushtë për këdo që të kalojë përmes. ”

“Ndërsa mbylli dyert të dy natën, dhomat e tua ishin të paarritshme
nga ajo anë. Tani, a do të kishit mirësinë të hyni në dhomën tuaj
dhe të ndalosh grilat e tua? "

Mis Stoner bëri kështu, dhe Holmes, pas një ekzaminimi të kujdesshëm përmes
dritarja e hapur, u përpoq në çdo mënyrë që të hapte me forcë qepenin, por
pa sukses. Nuk kishte asnjë të çarë përmes së cilës mund të ishte një thikë
kaloi për të ngritur shiritin. Pastaj me lenten e tij ai provoi menteshat, por
ato ishin prej hekuri të ngurtë, të ndërtuara fort në muratimin masiv. "Hum!"
tha ai, duke gërvishtur mjekrën me ca hutim, "teoria ime sigurisht
paraqet disa vështirësi. Askush nuk mund t'i kalonte këto grila nëse ato
ishin mbyllur me bulona. Epo, do të shohim nëse pjesa e brendshme hedh dritë mbi
çështje ”.

Një derë e vogël anësore çonte në korridorin e zbardhur nga i cili
u hapen tre dhoma gjumi. Holmes refuzoi të shqyrtonte dhomën e tretë, kështu që
ne kaluam menjëherë në të dytën, atë në të cilën ishte zonjusha Stoner tani
duke fjetur, dhe në të cilën motra e saj ishte ndeshur me fatin e saj. Ishte nje
pak dhomë shtëpiake, me një tavan të ulët dhe një fireplace të zbrazët, pas
moda e shtëpive të vjetra të vendit. Një sirtar ngjyrë kafe qëndroi brenda
një cep, një shtrat i ngushtë me kundërvojë në një tjetër, dhe a
tryezë salcë në anën e majtë të dritares. Këto artikuj,
me dy karrige të vogla me thurje, të përbërë nga të gjitha mobiljet në
hapësirë ​​për të kursyer një shesh me qilim Wilton në qendër. Bordet rrumbullakosen
dhe veshja e mureve ishte prej lisi kafe, të ngrënë nga krimbat, aq e vjetër
dhe çngjyrosi që mund të ketë datuar nga ndërtesa origjinale e
Shtëpia. Holmes tërhoqi një nga karriget në një qoshe dhe u ul i heshtur,
ndërsa sytë e tij udhëtonin rrotull e rrotull e lart e poshtë, duke marrë brenda
çdo detaj i banesës.

"Me ku komunikon ajo zile?" pyeti ai në fund duke treguar një
litar i trashë zile që varej poshtë shtratit, xhufka në të vërtetë
shtrirë mbi jastëk.

"Shkon në dhomën e rojes së shtëpisë."

"Duket më e re se gjërat e tjera?"

"Po, u vendos atje vetëm disa vjet më parë."

"Motra juaj e kërkoi atë, unë mendoj?"

“Jo, nuk kam dëgjuar kurrë që ajo ta përdorë atë. Jemi mësuar gjithmonë për të marrë atë që kemi
të kërkuar për veten tonë. ”

“Në të vërtetë, dukej e panevojshme të vendosje një zile kaq të këndshme atje. Ti
do të më falë për disa minuta ndërsa unë kënaq veten për këtë
kati ”. Ai u hodh poshtë në fytyrë me lentet e tij në dorë
dhe u zvarrit me shpejtësi prapa dhe përpara, duke shqyrtuar në mënyrë të imët çarjet
midis bordeve. Pastaj ai bëri të njëjtën gjë me punën e drurit me të cilën
dhoma u panelua. Më në fund ai eci drejt shtratit dhe kaloi
ca kohë duke e shikuar dhe duke drejtuar syrin lart e poshtë murit.
Më në fund ai mori litarin në dorë dhe i dha një tërheqje të shpejtë.

"Pse, është një bedel", tha ai.

"A nuk do të bjerë?"

“Jo, nuk është as i lidhur në një tel. Kjo është shumë interesante. Ti
mund ta shoh tani që është fiksuar në një goditje pikërisht mbi atë pak
hapja për ventilator është. "

“Sa shumë absurde! Nuk e kam vërejtur kurrë më parë. ”

"Shumë e çuditshme!" mërmëriti Holmes, duke tërhequr litarin. “Ka një ose
dy pika shumë të veçanta për këtë dhomë. Për shembull, çfarë budallai është një
ndërtuesi duhet të hapë një ventilator në një dhomë tjetër, kur, me
të njëjtën telashe, ai mund të ketë komunikuar me ajrin e jashtëm! "

"Kjo është gjithashtu mjaft moderne," tha zonja.

"Bërë gati në të njëjtën kohë me litarin e ziles?" vërejti Holmes.

"Po, ishin kryer disa ndryshime të vogla atë kohë."

“Duket se kanë qenë me një karakter më interesant - bedel
litarë zilesh, dhe ventilator që nuk ajrosen. Me tuajin
leje, zonjusha Stoner, ne tani do t'i kryejmë hulumtimet tona në
banesa e brendshme ”.

Dhoma e Dr. Grimesby Roylott ishte më e madhe se ajo e tij
njerkë, por ishte aq e mobiluar thjesht. Një shtrat kampi, një druri i vogël
raft plot me libra, kryesisht me karakter teknik, një kolltuk
pranë shtratit, një karrige druri e thjeshtë përballë murit, një tryezë e rrumbullakët,
dhe një kasafortë e madhe prej hekuri ishin gjërat kryesore që takonin syrin.
Holmes eci ngadalë rreth dhe shqyrtoi secilin dhe të gjithë ata me
interes i mprehtë

"Çfarë ka këtu?" - pyeti ai, duke trokitur në kasafortë.

"Gazetat e biznesit të njerkut tim".

“Oh! a keni parë brenda, atëherë? "

“Vetëm një herë, disa vite më parë. Mbaj mend që ishte plot me letra. ”

"Për shembull, nuk ka një mace në të?"

“Jo Sa ide e çuditshme! ”

"Epo, shiko këtë!" Ai mori një pjatë të vogël qumështi e cila qëndronte mbi
maja e saj.

“Jo; ne nuk mbajmë një mace. Por ka një cheetah dhe një baboon. ”

“Ah, po, natyrisht! Epo, një cheetah është thjesht një mace e madhe, dhe megjithatë një
pjatancë qumështi nuk shkon shumë larg në plotësimin e dëshirave të saj, unë guxoj të them.
Oneshtë një pikë të cilën unë dua të përcaktoj. ” Ai u ul me këmbë
përpara karriges prej druri dhe shqyrtoi vendin e saj me
vëmendja më e madhe

"Faleminderit. Kjo është mjaft e zgjidhur, "tha ai, duke u ngritur dhe duke vendosur të tijin
lente në xhepin e tij. “Hullo! Këtu është diçka interesante! "

Objekti që i kishte rënë në sy ishte një qerpik i vogël qeni i varur në njërën
cepi i shtratit. Qerpiku, sidoqoftë, ishte mbështjellë mbi vete dhe ishte lidhur
në mënyrë që të bëjë një lak të kamzhikut.

"Çfarë bën nga kjo, Watson?"

“Ashtë mjaft mjaft i zakonshëm. Por nuk e di pse duhet të lidhet ”.

“Kjo nuk është aq e zakonshme, apo jo? Ah, mua! është një botë e ligë, dhe
kur një njeri i zgjuar e kthen trurin në krim është më e keqja nga të gjitha. Une
mendoni se kam parë mjaft tani, zonjusha Stoner, dhe me tuajin
leje ne do të ecim mbi lëndinë. "

Nuk e kisha parë kurrë fytyrën e mikut tim aq të zymtë apo vetullën e tij aq të errët sa ishte
kur u kthyem nga vendi i këtij hetimi. Kishim shëtitur
disa herë lart e poshtë lëndinës, as zonjusha Stoner dhe as unë
duke dashur të depërtojë në mendimet e tij para se të zgjohej nga e tija
zbavitje

"Veryshtë shumë thelbësore, zonjusha Stoner," tha ai, "që ju duhet
ndiqni absolutisht këshillat e mia në çdo aspekt. ”

"Unë me siguri do ta bëj këtë."

“Çështja është shumë serioze për çdo hezitim. Jeta juaj mund të varet
mbi pajtueshmërinë tuaj. "

"Unë ju siguroj se jam në duart tuaja".

“Në radhë të parë, edhe shoku im edhe unë duhet ta kalojmë natën në tuajin
dhomë. ”

Edhe zonjusha Stoner dhe unë e shikonim me habi.

“Po, duhet të jetë kështu. Më lejo të shpjegohem. Besoj se është fshati
han atje? "

"Po, kjo është Kurora."

"Shume mire. Dritaret tuaja do të dukeshin nga atje? "

"Sigurisht."

"Ju duhet të kufizoheni në dhomën tuaj, me pretendimin e një dhimbje koke,
kur njerku juaj kthehet. Atëherë kur e dëgjoni të pensionohet për
natën, duhet të hapësh grilat e dritares tënde, të zhbësh gropën, të vendosësh
llambën tuaj atje si një sinjal për ne, dhe pastaj tërhiqeni në heshtje me
gjithçka që ka të ngjarë të dëshironi në dhomën që keni përdorur
zënë Unë nuk kam dyshim se, megjithë riparimet, ju mund të menaxhoni
atje për një natë. ”

"Oh, po, lehtë".

"Pjesën tjetër do ta lini në duart tona."

"Por çfarë do të bësh?"

"Ne do ta kalojmë natën në dhomën tuaj dhe do të hetojmë
shkaku i kësaj zhurme që ju ka shqetësuar ”.

"Unë besoj, Z. Holmes, që ju tashmë keni vendosur mendjen tuaj," tha
Zonjusha Stoner, duke vendosur dorën mbi mëngën e shoqëruesit tim.

"Ndoshta kam."

“Atëherë, për hir të keqardhjes, më thuaj cili ishte shkaku i motrës sime
vdekja. ”

"Unë duhet të preferoj të kem prova më të qarta para se të flas".

“Ju të paktën mund të më thoni nëse mendimi im është i saktë, dhe nëse ajo
vdiq nga një frikë e papritur. "

"Jo unë nuk mendoj kështu. Unë mendoj se ka pasur ndoshta edhe më shumë
shkak i prekshëm. Dhe tani, zonjusha Stoner, ne duhet t'ju lëmë nëse Dr.
Roylott u kthye dhe na pa se udhëtimi ynë do të ishte i kotë. Mirupafshim, dhe
ji i guximshëm, sepse nëse do të bësh atë që të kam thënë, mund të jesh i sigurt
se së shpejti do t'i largojmë rreziqet që ju kërcënojnë ".

Unë dhe Sherlock Holmes nuk e kishim të vështirë të angazhonim një dhomë gjumi dhe
dhomë ulur në Crown Inn. Ata ishin në katin e sipërm, dhe nga
dritarja jonë mund të komandojmë një pamje të portës së rrugës dhe të
krahu i banuar i Shtëpisë së Manorëve në Stoke Moran. Në muzg pamë Dr. Grimesby
Roylott kaloi me makinë, forma e tij e madhe ishte afër shifrës së vogël
të djaloshit që e përzuri. Djali kishte disa vështirësi të lehta për tu zhbërë
dyert e hekurta të rënda dhe dëgjuam zhurmën e ngjirur të mjekut
zëri dhe pa furinë me të cilën ai tundi grushtat e tij të ngulitur në të.
Kurthi u nis dhe disa minuta më vonë pamë një pranverë të lehtë të dritës
lart mes pemëve ndërsa llamba ishte ndezur në një nga dhomat e ndenjes.

"A e dini, Watson", tha Holmes ndërsa u ulëm së bashku në mbledhje
errësirë, "Unë kam me të vërtetë disa skrupuj sa të marr ty natën. Atje
është një element i veçantë i rrezikut ".

"A mund të jem me ndihmë?"

"Prania juaj mund të jetë e paçmuar."

"Atëherë unë me siguri do të vij".

"Isshtë shumë i sjellshëm me ju."

“Ju flisni për rrezik. Ju qartë keni parë më shumë në këto dhoma sesa
ishte e dukshme për mua. "

“Jo, por unë mendoj se mund të kem nxjerrë edhe pak më shumë. Unë e imagjinoj atë
ti ke parë gjithçka që kam bërë. ”

“Unë pashë asgjë të jashtëzakonshme përveç kambanës, dhe për çfarë qëllimi
mund të përgjigjem Unë rrëfej se është më shumë nga sa mund ta imagjinoj. "

"Edhe ju keni parë ventilator?"

“Po, por nuk mendoj se është diçka kaq e pazakontë të kesh një
hapje e vogël midis dy dhomave. Ishte aq e vogël sa që një mi mund të bënte
vështirë se kalon përmes. ”

“E dija që duhet të gjenim një ventilator para se të vinim në Stoke
Moran. ”

"I dashuri im Holmes!"

“Oh, po, e bëra. Ju kujtohet në deklaratën e saj ajo tha se motra e saj
mund të nuhaste purën e Dr. Roylott. Tani, sigurisht që sugjeroi menjëherë
se duhet të ketë një komunikim midis dy dhomave. Mundet vetëm
të jetë i vogël, ose do të ishte vërejtur në mjekun mjek
hetim Unë nxora një ventilator. ”

"Por çfarë dëmi mund të ketë në këtë?"

“Epo, ka të paktën një rastësi kurioze të datave. Një ventilator
është bërë, një kordon është varur dhe një zonjë që fle në shtrat vdes. Bën
jo që të godet? "

"Unë ende nuk mund të shoh ndonjë lidhje."

"A keni vërejtur ndonjë gjë shumë të veçantë në lidhje me atë shtrat?"

"Jo"

“Ishte shtrënguar në dysheme. A keni parë ndonjëherë një shtrat të fiksuar ashtu
para? "

"Unë nuk mund të them se kam."

“Zonja nuk mund ta lëvizte shtratin e saj. Duhet të jetë gjithmonë në të njëjtën gjë
pozicioni relativ ndaj ventiluesit dhe litarit - ose kështu mund të quajmë
atë, pasi që qartë nuk ishte menduar kurrë për një zile ”.

"Holmes," bërtita, "Duket se po shoh errësirë ​​atë që po lë të kuptosh. Ne jemi
vetëm në kohë për të parandaluar ndonjë krim delikat dhe të tmerrshëm ”.

“Mjaft delikate dhe mjaft e tmerrshme. Kur një mjek shkon keq ai është
i pari i kriminelëve. Ai ka nerv dhe ka njohuri. Palmer dhe
Pritchard ishin ndër krerët e profesionit të tyre. Ky njeri godet
edhe më thellë, por unë mendoj, Watson, se ne do të jemi në gjendje të godasim
më thellë akoma. Por do të kemi tmerre mjaftueshëm para se të bëhet nata
mbi; për hir të mirësisë le të kemi një tub të qetë dhe të kthejmë mendjen
për disa orë në diçka më të gëzuar. ”

Rreth orës nëntë drita midis pemëve u shua, dhe të gjitha
ishte errësuar në drejtim të Shtëpisë së Manorve. Dy orë kaluan ngadalë
larg, dhe pastaj, papritmas, vetëm në goditje të njëmbëdhjetë, një të vetme të ndritshme
drita shkëlqente para nesh.

"Ky është sinjali ynë", tha Holmes, duke u ngritur në këmbë; "vjen
nga dritarja e mesit. ”

Ndërsa kaluam, ai shkëmbeu disa fjalë me pronarin, duke shpjeguar
se po shkonim për një vizitë të vonë te një i njohur dhe se ishte
është e mundur që ne mund të kalojmë natën atje. Një moment më vonë ishim
jashtë në rrugën e errët, një erë e ftohtë që frynte në fytyrat tona, dhe një e verdhë
vezullon drita para nesh përmes errësirës për të na drejtuar në tonat
punë e zymtë.

Kishte pak vështirësi për të hyrë në terren, për të pa riparuar
shkeljet e hapura në murin e vjetër të parkut. Duke e bërë rrugën tonë midis pemëve, ne
arriti në lëndinë, e kaloi atë dhe do të hynte përmes
dritarja kur dilte nga një tufë dafinash shigjetonte atë që dukej
të ishte një fëmijë i shëmtuar dhe i shtrembëruar, i cili u hodh mbi bar
me gjymtyrë të dridhura dhe pastaj vrapoi me shpejtësi nëpër lëndinë në
errësirë

"O Zot!" Pëshpërita; "A keni parë atë?"

Holmes ishte për momentin aq i befasuar sa unë. Dora e tij u mbyll si ves
mbi kyçin tim në trazimin e tij. Pastaj ai hyri në një të qeshur të ulët dhe e vuri
buzët e tij në veshin tim.

"Ashtë një familje e bukur", murmuriti ai. "Ky është babuni."

Kisha harruar kafshët shtëpiake të çuditshme që ndikoi te Doktori. Ishte nje
cheetah, gjithashtu; mbase mund ta gjejmë mbi supe në çdo rast
moment Unë rrëfej se u ndjeva më lehtë në mendjen time kur, pasi ndoqa
Shembulli i Holmes dhe duke rrëshqitur këpucët, e gjeta veten brenda
dhoma gjumi Shoqëruesi im mbylli pa zhurmë grilat, lëvizi llambën
mbi tavolinë dhe hidhte sytë nëpër dhomë. Të gjitha ishin siç kishim
e pa atë gjatë ditës. Pastaj duke u afruar pranë meje dhe duke bërë një bori
dorën e tij, ai pëshpëriti në veshin tim përsëri aq butësisht se ishte e gjitha ajo
Mund të bëja për të dalluar fjalët:

"Tingulli më i vogël do të ishte fatal për planet tona."

Unë pohova me kokë për të treguar se kisha dëgjuar.

“Ne duhet të ulemi pa dritë. Ai do ta shihte atë përmes ventilator ”.

Unë pohova përsëri me kokë.

“Mos flini; vetë jeta juaj mund të varet nga ajo. Keni pistoletën tuaj
gati në rast se do të na duhej. Unë do të ulem në anën e shtratit, dhe
ti në atë karrige. ”

Nxora revolen time dhe e vendosa ne cep te tavolines.

Holmes kishte sjellë një kallam të hollë të gjatë dhe këtë e vendosi mbi shtrat
përkrah tij. Me anë të tij ai vuri kutinë e shkrepësve dhe cungun e një qiriu.
Pastaj ai e fiki llambën, dhe ne mbetëm në errësirë.

Si do ta harroj ndonjëherë atë vigjilencë të tmerrshme? Nuk mund te degjoja nje tingull,
madje as vizatimi i një frymëmarrjeje, e megjithatë e dija që shoqëruesi im ishte ulur
me sy të hapur, brenda disa metrave nga unë, në të njëjtën gjendje nervoze
tension në të cilin isha vetvetja. Grilat ndërpresin rrezen më të vogël të
dritë, dhe ne prisnim në errësirë ​​absolute.

Nga jashtë vinte thirrja e rastit e një zogu të natës, dhe një herë në tonën
shumë dritare një rënkim i gjatë tërhequr si mace, i cili na tha se cheetah
ishte me të vërtetë në liri. Larg mund të dëgjonim tonet e thella të
ora e famullisë, e cila lulëzoi çdo çerek ore. Sa kohë ata
dukej, ato lagje! Dymbëdhjetë goditën, dhe një dhe dy dhe tre, dhe
prapë ne uleshim duke pritur në heshtje për gjithçka që mund të ndodhte.

Papritmas u ndriçua një çast i dritës në drejtim
të ventilatorit, i cili u zhduk menjëherë, por u pasua nga a
erë e fortë e djegies së vajit dhe metalit të nxehtë. Dikush në dhomën tjetër
kishte ndezur një fener të errët. Kam dëgjuar një tingull të butë të lëvizjes, dhe pastaj
të gjithë heshtën edhe një herë, megjithëse aroma u forcua. Për një gjysmë
orë u ula me veshë të lodhur. Pastaj papritmas u bë një tingull tjetër
i dëgjueshëm - një tingull shumë i butë, qetësues, si ai i një avioni të vogël
avull që ikën vazhdimisht nga një kazan. Çastit kur e kemi dëgjuar,
Holmes doli nga shtrati, goditi një ndeshje dhe u sul me tërbim me të
kallami i tij në zile.

"E shihni, Watson?" ai bërtiti. "E shihni?"

Por nuk pashë asgjë. Në momentin kur Holmes goditi dritën, dëgjova një
fishkëllimë e ulët, e qartë, por shkëlqimi i papritur më ndriçon në sytë e mi të lodhur
e bëri të pamundur për mua të tregoja se çfarë ishte në të cilën shoku im u përplas
aq egërsisht. Sidoqoftë, mund të shihja që fytyra e tij ishte e zbehtë vdekjeprurëse dhe
e mbushur me tmerr dhe urrejtje. Ai kishte ndërprerë grevën dhe po vështronte
deri në ventilator kur papritmas u hap nga heshtja e
natën thirrja më e tmerrshme që kam dëgjuar ndonjëherë. U fry
lart e më fort, një britmë e ngjirur e dhimbjes dhe frikës dhe zemërimit të gjitha
përzihet në një britmë të tmerrshme. Ata thonë se larg poshtë në
fshati, dhe madje edhe në famullitarin e largët, ajo britmë ngriti
fjetur nga shtretërit e tyre. Na goditi të ftohtë në zemrat tona, dhe unë qëndrova
duke parë Holmesin, dhe ai mua, derisa jehonat e fundit të saj kishin vdekur
larg në heshtjen nga u ngrit.

"Çfarë mund të thotë?" U fryra.

"Kjo do të thotë që gjithçka ka mbaruar", u përgjigj Holmes. “Dhe mbase, pas
të gjitha, është për më të mirën. Merrni pistoletën tuaj, dhe ne do të hyjmë në Dr.
Dhoma e Roylott ”.

Me një fytyrë të varrosur ndezi llambën dhe çoi rrugën në korridor.
Dy herë goditi në derën e dhomës pa ndonjë përgjigje nga brenda. Atëherë
ai ktheu dorezën dhe hyri, unë te thembrat e tij, me karin
pistoletë në dorën time.

Ishte një pamje e vetme e cila takohej me sytë tanë. Në tryezë qëndronte një
fener i errët me grila gjysmë të hapura, duke hedhur një tra të shkëlqyeshëm
dritë mbi kasafortën e hekurt, dera e së cilës ishte e hapur. Krahas kësaj
tryezë, në karrigen prej druri, u ul Dr Grimesby Roylott i veshur gjatë
fustan gri, kaviljet e zhveshura që dilnin poshtë dhe këmbët
fut në pantofla turke pa thembra. Nëpër prehrin e tij shtrihej e shkurtër
stok me qerpikun e gjatë të cilin e kishim vërejtur gjatë ditës. Mjekrën e tij
ishte ngulur lart dhe sytë e tij ishin fiksuar në një shikim të tmerrshëm, të ngurtë
cepi i tavanit. Rreth vetullës së tij ai kishte një të verdhë të veçantë
brez, me pika të murrme, të cilat dukeshin të lidhura fort të rrumbullakëta
koka e tij. Ndërsa hymë, ai nuk bëri as zë, as lëvizje.

“Banda! banda me pika! " pëshpëriti Holmes.

Unë bëra një hap përpara. Në një çast mbulesat e tij të çuditshme filluan të
lëviz, dhe atje e rriti veten nga mesi i flokëve të tij mbledhje
koka në formë diamanti dhe qafa e fryrë e një gjarpri të neveritshëm.

"Shtë një shtues kënetash!" - thirri Holmes; “Gjarpri më vdekjeprurës në Indi. Ai
ka vdekur brenda dhjetë sekondave pasi u kafshua. Dhuna në të vërtetë,
zmbrapset mbi të dhunshmit dhe skematieri bie në gropën që ai ka
gërmon për një tjetër. Le ta fusim këtë krijesë përsëri në gropën e saj, dhe ne
pastaj mund ta largojë zonjushen Stoner në ndonjë vend të strehimit dhe ta lërë qarkun
policia e di se çfarë ka ndodhur. ”

Ndërsa fliste, ai nxori me kamxhik qenin nga prehri i të vdekurit dhe
duke hedhur lakun në qafën e zvarranikëve, ai e tërhoqi atë nga tmerri i saj
purtekë dhe, duke e mbajtur atë në gjatësinë e krahut, e hodhi atë në kasafortën e hekurit,
të cilën ai e mbylli mbi të.

Të tilla janë faktet e vërteta të vdekjes së Dr. Grimesby Roylott, të Stoke
Moran Nuk është e nevojshme që unë të zgjas një rrëfim që ka
tashmë vrapojnë në një gjatësi shumë të madhe duke treguar sesi bëmë lajmin e trishtuar
vajzës së tmerruar, si e përcollëm atë me trenin e mëngjesit në
kujdesi për tezen e saj të mirë në Harrow, se si procesi i ngadaltë i zyrtarit
hetimi arriti në përfundimin se mjeku e takoi fatin e tij ndërsa
duke luajtur indirekte me një kafshë shtëpiake të rrezikshme. Të voglën që kisha akoma
për të mësuar çështjen më tha Sherlock Holmes ndërsa udhëtonim
përsëri ditën tjetër.

"Unë kisha," tha ai, "kam ardhur në një përfundim krejtësisht të gabuar i cili
tregon, i dashur im Watson, sa e rrezikshme është gjithmonë të arsyetosh
të dhëna të pamjaftueshme. Prania e ciganëve dhe përdorimi i fjalës
'band', i cili u përdor nga vajza e varfër, pa dyshim, për të shpjeguar atë
pamje të cilën ajo e kishte parë një vështrim të nxituar nga drita e
ndeshja e saj, ishte e mjaftueshme për të më vënë mbi një aromë krejtësisht të gabuar. Une
mund të pretendoj vetëm meritat që unë menjëherë rishikova pozicionin tim
kur, megjithatë, u bë e qartë për mua se çfarëdo rreziku kërcënonte një
banori i dhomës nuk mund të vinte as nga dritarja dhe as nga dera.
Vëmendja ime u tërhoq shpejt, siç ju kam vërejtur tashmë
këtë ventilator dhe te zileja e cila varej deri në shtrat. 
zbulimi se kjo ishte një bedel, dhe se shtrati ishte fiksuar në
dysheme, menjëherë ngriti dyshimin se litari ishte aty si
një urë për diçka që kalon përmes vrimës dhe vjen në shtrat.
Ideja e një gjarpri më lindi menjëherë, dhe kur e bashkova atë
me dijeninë time se mjeku ishte furnizuar me një furnizim të
krijesa nga India, ndjeva se ndoshta isha në rrugën e duhur.
Ideja e përdorimit të një forme helmi e cila nuk mund të jetë e mundur
zbuluar nga çdo provë kimike ishte pikërisht ajo që do të ndodhte me një
njeri i zgjuar dhe i pamëshirshëm që kishte pasur një stërvitje lindore. Shpejtësia
me të cilin një helm i tillë do të hynte në fuqi do të, gjithashtu, nga pikëpamja e tij
të parë, të jetë një avantazh. Do të ishte një penalizues me sy të mprehtë, kush
mund të dallonte dy birë të vogla të errëta të cilat do të tregonin se ku
dhëmbët e helmit kishin bërë punën e tyre. Pastaj mendova për bilbilin. E
natyrisht ai duhet ta kujtojë gjarprin para se drita e mëngjesit ta zbulonte atë
viktima. Ai e kishte stërvitur atë, ndoshta me përdorimin e qumështit që ne
pa, për t'u kthyer tek ai kur thirret. Ai do ta shprehte këtë
ventilator në orën që ai mendonte më mirë, me sigurinë që ajo
do të zvarritet në litar dhe do të ulet në shtrat. Mund ose jo
kafshoj okupatorin, mbase ajo mund të shpëtojë çdo natë për një javë, por
herët a vonë ajo duhet të bëhet viktimë.

“Unë kisha ardhur në këto përfundime para se të kisha hyrë në dhomën e tij. Një
inspektimi i karriges së tij më tregoi se ai e kishte zakon
duke qëndruar mbi të, gjë që natyrisht do të ishte e nevojshme në mënyrë që ai
duhet të arrijë ventilator. Pamja e kasafortës, diskut me qumësht,
dhe cikli i kamzhikut ishte e mjaftueshme për të larguar përfundimisht çdo dyshim që
mund të ketë mbetur. Zhurma metalike e dëgjuar nga zonjusha Stoner ishte
padyshim e shkaktuar nga njerku i saj duke mbyllur me ngut derën e kasafortës së tij
mbi banorin e saj të tmerrshëm. Pasi kam vendosur një herë mendjen time, ju e dini
hapat të cilët i ndërmora për ta provuar çështjen. Kam dëgjuar
krijesa fërshëllen pasi nuk kam dyshim se edhe ti e bëre, dhe unë menjëherë ndeza
dritën dhe e sulmuan atë. ”

"Me rezultatin e drejtimit të tij përmes ventilatorit."

"Dhe gjithashtu me rezultatin e shkaktimit të kthimit të zotit të saj në
ana tjeter. Disa nga goditjet e kallamit tim erdhën në shtëpi dhe u zgjuan
temperamenti i zymtë, kështu që fluturoi mbi personin e parë që pa. Në këtë
mënyrë unë pa dyshim që jam indirekt përgjegjës për Dr. Grimesby Roylott
vdekja, dhe nuk mund të them se ka të ngjarë të rëndojë shumë mbi mua
ndërgjegjja ”.



IX Aventura e gishtit të inxhinierit

Nga të gjitha problemet që i janë paraqitur mikut tim, z.
Sherlock Holmes, për zgjidhje gjatë viteve të intimitetit tonë, atje
ishin vetëm dy të cilat unë isha mjeti për t'ia prezantuar njoftimin e tij - atë
të gishtit të madh të Z. Hatherley, dhe atë të çmendurisë së kolonelit Warburton. E
këto të fundit mund të kenë siguruar një fushë më të hollë për një akut dhe
vëzhguesi origjinal, por tjetri ishte aq i çuditshëm në fillimin e tij dhe kështu
dramatike në detajet e saj se mund të jetë më e denjë për tu vendosur
mbi rekord, edhe nëse kjo i dha mikut tim më pak hapje për ata
metodat deduktive të arsyetimit me të cilat ai arriti kaq të mrekullueshëm
rezultatet. Historia, besoj, është thënë më shumë se një herë në
gazeta, por, si të gjitha rrëfimet e tilla, efekti i tij është shumë më pak
goditës kur përcaktohet _en bllok_ në një gjysmë kolonë të vetme të shtypur sesa
kur faktet evoluojnë ngadalë para syve tuaj dhe misteri
pastrohet gradualisht pasi çdo zbulim i ri ofron një hap i cili
çon në të vërtetën e plotë. Në kohën kur rrethanat bënë a
përshtypje e thellë mbi mua, dhe kalimi i dy viteve mezi ka shërbyer
për të dobësuar efektin.

Ishte në verën e '89, jo shumë kohë pas martesës sime, ajo
ndodhën ngjarje të cilat tani po i përmbledh. Unë isha kthyer në
praktikë civile dhe më në fund e kishte braktisur Holmes në rrugën e tij Baker
dhoma, megjithëse e vizitoja vazhdimisht dhe herë pas here edhe
e bindi atë të hiqte dorë nga zakonet e tij Bohemiane aq sa të vinte e të vizitonte
ne Praktika ime ishte rritur në mënyrë të vazhdueshme, dhe ndërsa më ndodhi të jetoja në nr
distancë shumë e madhe nga Stacioni Paddington, kam disa pacientë nga
midis zyrtarëve. Njëri nga këta, të cilin e kisha shëruar nga një i dhimbshëm dhe
sëmundja e mbetur, nuk ishte e lodhur kurrë nga reklamimi i virtyteve të mia dhe
duke u përpjekur të më dërgojë tek çdo i sëmurë mbi të cilin mund të ketë ndonjë
ndikimi

Një mëngjes, pak para orës shtatë, unë u zgjova nga
çupa duke trokitur te dera për të njoftuar se kishin ardhur dy burra
Paddington dhe po prisnin në dhomën e këshillimit. U vesha
me ngut, sepse nga përvoja e dija që rastet hekurudhore rrallë ishin
i parëndësishëm dhe i nxituar poshtë. Ndërsa zbrita, aleati im i vjetër,
roje, doli nga dhoma dhe mbylli derën fort pas tij.

"E kam këtu", pëshpëriti ai, duke tundur gishtin e madh mbi supe;
"Ai është në rregull."

"Çfarë është, pra?" Unë pyeta, për mënyrën e tij sugjeroi se ishin disa
krijesë e çuditshme të cilën ai e kishte mbyllur në dhomën time.

"Ashtë një pacient i ri", pëshpëriti ai. “Mendova se do ta afroja
vetveten; atëherë ai nuk mund të rrëshqiste larg. Ai është aty, i gjithë i shëndoshë dhe i shëndoshë. Une
duhet të shkojë tani, doktor; Unë kam rojet e mia, njësoj si ju. ” Dhe jashtë
ai shkoi, kjo protestë e besueshme, madje pa më dhënë kohë për ta falënderuar.

Unë hyra në dhomën time të këshillimit dhe gjeta një zotëri të ulur pranë tryezës.
Ai ishte veshur në heshtje me një kostum tweed heather me një kapak rrobe të butë
të cilat ai i kishte hedhur mbi librat e mi. Rreth një nga duart e tij ai kishte një
shami e mbështjellë, e cila ishte e mbushur me të gjitha njolla gjaku. Ai
ishte i ri, jo më shumë se pesë e njëzet, duhet të them, me një të fortë,
fytyrë mashkullore; por ai ishte jashtëzakonisht i zbehtë dhe më dha përshtypjen
të një njeriu që vuante nga ndonjë agjitacion i fortë, i cili u desh
gjithë forcën e tij të mendjes për të kontrolluar.

"Më vjen keq që të trokas shumë herët, doktor," tha ai, "por unë kam pasur
një aksident shumë i rëndë gjatë natës. Unë hyra me tren këtë
në mëngjes, dhe kur pyeta në Paddington se ku mund të gjeja një
doktor, një shok i denjë më shoqëroi me shumë dashamirësi këtu. I dhashë çupës një
karton, por unë shoh që ajo e ka lënë në tryezën anësore. ”

E mora dhe i hodha një vështrim. "Zoti. Victor Hatherley, hidraulik
inxhinier, 16A, Rruga Victoria (kati i 3-të). ” Ky ishte emri, stili,
dhe vendbanimi i vizitorit tim në mëngjes. “Më vjen keq që të kam mbajtur
duke pritur, ”thashë, duke u ulur në karrigen time të bibliotekës. "Ju jeni të freskët nga
një udhëtim natën, e kuptoj, i cili është në vetvete një monoton
okupim ”.

"Oh, nata ime nuk mund të quhej monotone", tha ai dhe qeshi. Ai
qeshi me shumë zemër, me një notë të lartë, kumbuese, duke u mbështetur te e tij
karrige dhe duke tundur anët. Të gjitha instinktet e mia mjekësore u ngritën kundër
qe qesh

"Ndal!" Unë qava; "mblidhe veten!" dhe unë derdha ca
ujë nga një karafe.

Sidoqoftë ishte e padobishme. Ai ishte jashtë në një nga ato histerike
shpërthime që vijnë në një natyrë të fortë kur është një krizë e madhe
mbaroi dhe iku. Aktualisht ai erdhi në vetvete edhe një herë, shumë i lodhur dhe
i zbehtë.

"Unë kam qenë duke bërë një budalla në vetvete," ai gulçoi.

"Aspak. Pini këtë. ” Unë hidha një raki në ujë, dhe
ngjyra filloi të kthehej në faqet e tij pa gjak.

"Kjo eshte më mirë!" tha ai. “Dhe tani, doktor, mbase do të donit me mirësi
kujdes për gishtin tim të madh, ose më mirë për vendin ku ndodhej gishti i madh. "

Ai zgjidhi shaminë dhe zgjati dorën. Ajo dha edhe timen
nervat e ngurtësuara një drithërimë për ta parë atë. Ishin katër të spikatur
gishtat dhe një sipërfaqe të tmerrshme të kuqe, sfungjerore ku duhet të ketë gishti i madh
ka qenë Ajo ishte hakuar ose shqyer nga rrënjët.

"Qiej të mirë!" Unë bërtita, “ky është një dëmtim i tmerrshëm. Duhet të jetë përgjakur
në mënyrë të konsiderueshme ".

“Po, po. Më ra të fikët kur u bë dhe mendoj se duhet ta kem
ka qenë e pakuptimtë për një kohë të gjatë. Kur erdha te gjeta se ishte
ende gjakderdhje, kështu që e lidha një fund të shamisë time shumë fort të rrumbullakët
kyçin e dorës dhe e mbështolli me një degëz. "

“Shkëlqyeshëm! Ju duhet të ishit kirurg. ”

“Isshtë një çështje e hidraulikës, e shihni, dhe hyri brenda vetes time
krahinë. ”

"Kjo është bërë," thashë unë, duke shqyrtuar plagën, "nga një shumë e rëndë dhe
instrument i mprehtë ”.

"Një gjë si një klerikë", tha ai.

"Një aksident, supozoj?"

"Në asnjë mënyrë."

"Çfarë! një sulm vrasës? "

"Në të vërtetë shumë vrasës."

"Ju më tmerroni".

I bëra plagë, e pastrova, e vesha dhe më në fund e mbulova
mbi me pambuk dhe fasha karbolizuese. Ai u shtri pa
duke mposhtur, megjithëse ai kafshonte buzët herë pas here.

"Si është kjo?" Pyeta kur kisha mbaruar.

“Kryeqyteti! Midis rakisë dhe fashës tuaj, unë ndjehem një njeri i ri. isha
shumë i dobët, por kam pasur një marrëveshje të mirë për të kaluar ".

“Ndoshta më mirë të mos flisnit për këtë çështje. Padyshim që po përpiqet
në nerva. ”

“Oh, jo, jo tani. Unë do të duhet të tregoj përrallën time në polici; por,
midis nesh, nëse nuk do të ishin provat bindëse të kësaj
plagë e imja, unë duhet të befasohem nëse ata i besuan deklaratës time, për
është shumë e jashtëzakonshme dhe nuk kam shumë si provë
me të cilën do të mbështetej; dhe, edhe nëse më besojnë, të dhëna të cilat
Unë mund t'u jap atyre janë aq të paqarta sa është çështje nëse drejtësia do
të bëhet ".

"Ha!" thirra unë, "nëse ka ndonjë gjë në natyrën e një problemi që ju keni
dëshirë për të parë zgjidhur, unë duhet të rekomandoj fuqimisht që të vijnë në tim
shoku, Z. Sherlock Holmes, para se të shkoni në policinë zyrtare. ”

"Oh, kam dëgjuar për atë shok," u përgjigj vizitori im, "dhe unë duhet
të jem shumë i lumtur nëse ai do ta merrte çështjen, megjithëse sigurisht që duhet
përdorni edhe policinë zyrtare. A do të më jepni një prezantim
ai? "

“Do të bëj më mirë. Unë do të të dërgoj vetë tek ai. ”

"Unë duhet të jem jashtëzakonisht i detyruar ndaj jush."

“Ne do të thërrasim një taksi dhe do të shkojmë së bashku. Thjesht do të jemi në kohë për të pasur një
pak mëngjes me të. A ndiheni të barabartë me të? ”

"Po; Nuk do të ndihem lehtë derisa të tregoj historinë time. ”

Atëherë shërbëtori im do të thërrasë një taksi dhe unë do të jem me ju në një anije
të çastit. ” Unë nxitova lart, i shpjegova çështjen menjëherë gruas sime,
dhe brenda pesë minutash ishte brenda një shtëpie, duke vozitur me timen e ri
njohje me Baker Street.

Sherlock Holmes ishte, siç e prisja, duke u dashuruar për dhomën e tij të ulur brenda
fustanin e tij, duke lexuar kolonën e agonisë së "The Times" dhe duke pirë duhan
tubi i tij para mëngjesit, i cili përbëhej nga të gjitha prizat dhe
shishet e mbetura nga tymosjet e tij të një dite më parë, të gjitha të thara me kujdes dhe
mbledhur në cep të mantelit. Ai na priti në të tijat
në heshtje modë gjeniale, porositi pjekës dhe vezë të freskëta dhe u bashkua me ne
në një vakt të bollshëm. Kur u përmbyll ai vendosi njohjen tonë të re
mbi divan, vendosi një jastëk poshtë kokës së tij dhe vuri një gotë
raki dhe ujë brenda mundësive të tij.

“Easyshtë e lehtë të shohësh që përvoja juaj nuk ka qenë e zakonshme, z.
Hatherley, ”tha ai. “Lutuni, shtrihuni atje dhe bëhuni absolutisht
në shtëpi. Na tregoni se çfarë mundeni, por ndaloni kur të jeni të lodhur dhe vazhdoni
forca juaj me pak stimulues. ”

"Faleminderit," tha pacienti im, "por unë kam ndjerë një burrë tjetër që nga viti
mjeku më fashoi, dhe unë mendoj se mëngjesi juaj ka përfunduar
kuroj Unë do të marr sa më pak nga koha juaj e vlefshme, kështu që unë
do të fillojë menjëherë përvojat e mia të veçanta. "

Holmes u ul në kolltukun e tij të madh me shprehjen e lodhur, të ngarkuar me rëndë
që mbulonte natyrën e tij të mprehtë dhe të etur, ndërsa unë u ula përballë tij,
dhe ne dëgjuam në heshtje historinë e çuditshme që vizitori ynë
detajuar për ne.

"Ju duhet ta dini," tha ai, "që unë jam një jetim dhe një beqar, banues
vetëm në banesa në Londër. Me profesion jam inxhinier hidraulik,
dhe unë kam pasur përvojë të konsiderueshme të punës time gjatë shtatë
vite që unë isha nxënës tek Venner & Matheson, firma e njohur,
të Greenwich. Dy vjet më parë, pasi kam shërbyer kohën time, dhe gjithashtu kam pasur
vijnë në një shumë të drejtë parash përmes vdekjes së babait tim të varfër, unë
i vendosur për të filluar në biznes për veten time dhe u bë profesionist
dhomat në Rrugën Victoria.

“Supozoj se secili gjen fillimin e tij të parë të pavarur në biznes
një përvojë e zymtë. Për mua ka qenë jashtëzakonisht kështu. Gjatë dy
vite kam pasur tre konsulta dhe një punë të vogël, dhe kjo është
absolutisht gjithçka që më ka sjellë profesioni im. Marrjet e mia bruto
shuma në 27 _ 10_s_. Çdo ditë, nga nëntë në mëngjes deri në katër brenda
pasdite, prita në gropën time të vogël, derisa më në fund zemra ime filloi
të fundosem dhe arrita të besoj se nuk duhet të kem kurrë praktikë
të gjitha

“Dje, sidoqoftë, ndërsa isha duke menduar të largohesha nga zyra, imja
nëpunësi hyri për të thënë se po priste një zotëri i cili dëshironte të më shihte
mbi biznesin. Ai gjithashtu solli një letër, me emrin e 'Kolonelit
Lysander Stark 'gdhendur mbi të. Afër thembrave të tij erdhi koloneli
vetë, një njeri më shumë se madhësia e mesme, por i një tepruar
hollësi Nuk mendoj se kam parë ndonjëherë një njeri kaq të dobët. Tërësia e tij
fytyra e mprehur në hundë dhe në mjekër, dhe lëkura e faqeve të tij ishte
i tërhequr mjaft i tensionuar mbi kockat e tij të jashtëzakonshme. Megjithatë ky dobësim
dukej se ishte zakoni i tij natyror, dhe për shkak të asnjë sëmundjeje, sepse syri i tij ishte
i ndritshëm, hapi i tij i shpejtë dhe mbajtja e tij e sigurt. Ai ishte qarte por
i veshur mjeshtërisht, dhe mosha e tij, unë duhet të gjykoj, do të ishte më afër dyzet se
tridhjetë

"'Zoti. Hatherley? ' tha ai, me diçka të një theksi gjerman. 'Ju keni
më është rekomanduar, Z. Hatherley, si një njeri që nuk është vetëm
i aftë në profesionin e tij, por është gjithashtu diskret dhe i aftë
duke ruajtur një sekret. '

“Unë u përkula, duke u ndjerë aq i kënaqur sa çdo i ri do të dëshironte në një të tillë
adresë. 'A mund të pyes kush ishte ai që më dha një karakter kaq të mirë?'

"'Epo, mbase është më mirë që të mos ju them këtë vetëm
ky moment. E kam nga i njëjti burim që të dy jeni jetim
dhe një beqar dhe po banojnë vetëm në Londër. '

"'Kjo është mjaft e saktë," u përgjigja; "por ju do të më falni nëse them
se nuk mund ta shoh se si e gjithë kjo e bart profesionalizmin tim
kualifikimet. Unë e kuptoj që ishte për një çështje profesionale që
ti doje te flisje me mua? '

"'Padyshim që po. Por ju do të kuptoni se gjithçka që them unë është vërtet për të
pikë Unë kam një komision profesional për ju, por sekret absolut
është mjaft thelbësore - fshehtësia absolute, ju e kuptoni, dhe natyrisht ne
mund të presë më shumë nga një njeri që është vetëm sesa nga ai që jeton në të
gjirin e familjes së tij. '

"'Nëse unë premtoj të mbaj një sekret," thashë unë, "ju mund të varet absolutisht
pasi e bëra këtë. '

“Ai më shikoi shumë ashpër ndërsa unë flisja, dhe më dukej sikur kisha
asnjëherë nuk është parë kaq i dyshimtë dhe një pikëpyetjeje.

"'A premton, atëherë?' tha ai më në fund.

"'Po, premtoj.'

"'Heshtje absolute dhe e plotë para, gjatë dhe pas? Asnjë referencë
për çështjen fare, qoftë me fjalë apo me shkrim? '

"'Unë tashmë të kam dhënë fjalën time.'

"'Shume mire.' Ai papritmas u ngrit dhe duke shigjetuar si vetëtima
dhoma që ai hapi hapi derën. Kalimi jashtë ishte bosh.

"'Kjo është në rregull," tha ai, duke u kthyer. 'Unë e di që nëpunësit janë
ndonjëherë kurioz për punët e zotërisë së tyre. Tani mund të flasim
sigurinë. ' Ai e ngriti karrigen e tij shumë afër timen dhe filloi të ngulte sytë
mua përsëri me të njëjtën vështrim pyetës dhe të zhytur në mendime.

“Një ndjenjë e neveritjes dhe e diçkaje e ngjashme me frikën kishte filluar të fillonte
ngrihu brenda meje në çmenduritë e çuditshme të këtij njeriu pa mish. Edhe timen
frika e humbjes së një klienti nuk mund të përmbajë mua për të treguar tim
padurimi

"'Unë lutem që ju të tregoni biznesin tuaj, zotëri," thashë; 'koha ime është e
vlera. ' Qielli më fal për fjalinë e fundit, por fjalët erdhën
buzët e mia

"'Si do t'ju përshtateshin pesëdhjetë guinea për një punë të një nate?" ai pyeti.

"'Në mënyrë të admirueshme.'

"'Unë them një punë të një nate, por një orë do të ishte më afër shenjës. Une
thjesht dëshironi mendimin tuaj në lidhje me një makinë hidraulike vulosje e cila ka
doli nga ingranazhi. Nëse na tregoni se çfarë është e gabuar, ne së shpejti do ta vendosim atë
drejtë vetë. Çfarë mendoni për një komision të tillë si ai? '

"'Puna duket të jetë e lehtë dhe pagesa shumë e mirë.'

"'Pikërisht kështu. Ne do të dëshirojmë që ju të vini natën me trenin e fundit. '

"Ku mund të them?"

"'Për Eyford, në Berkshire. Shtë një vend i vogël afër kufijve të
Oxfordshire, dhe brenda shtatë miljeve nga Reading. Ka një tren nga
Paddington i cili do të të sillte atje rreth orës 11:15 '.

"'Shume mire.'

"'Unë do të zbres me një karrocë për t'ju takuar.'

"'Ka një makinë, atëherë?'

"'Po, vendi ynë i vogël është mjaft në vend. Isshtë një shtatë e mirë
milje nga Stacioni Eyford. '

Atëherë mezi arrijmë atje para mesnatës. Unë mendoj se do të
mos të jetë asnjë shans për një tren prapa. Unë duhet të detyrohem ta ndal natën. '

"'Po, ne mund t'ju japim lehtësisht një tronditje.'

"'Kjo është shumë e vështirë. A nuk mund të vij në ndonjë orë më të përshtatshme? '

"'Ne kemi gjykuar më së miri që ju të vini vonë. Shtë për të rimbursuar
ju për çdo shqetësim që po ju paguajmë, një i ri dhe
njeri i panjohur, një tarifë e cila do të blinte një mendim nga vetë krerët e
Profesioni yt. Akoma, natyrisht, nëse dëshironi të nxirrni nga
biznes, ka mjaft kohë për ta bërë këtë. '

“Mendova për pesëdhjetë ginesë, dhe se sa shumë të dobishme do të ishin ato
për mua. "Aspak," thashë unë, "do të jem shumë i lumtur për t'u akomoduar
vetë dëshirave tuaja. Megjithatë, do të doja të kuptoja pak
më qartë se çfarë dëshiron të bëj. '

"'Krejt kështu. Veryshtë shumë e natyrshme që zotimi i fshehtësisë që kemi
i nxitur nga ju duhet të kishte zgjuar kureshtjen tuaj. Unë nuk kam dëshirë të
të angazhohesh për ndonjë gjë pa i pasur të gjitha të shtruara para teje. Une
supozojmë se ne jemi absolutisht të sigurt nga përgjuesit? '

"'Krejtësisht.'

"'Atëherë çështja qëndron kështu. Ju ndoshta jeni të vetëdijshëm se
toka më e plotë është një produkt i vlefshëm dhe që gjendet vetëm në një
apo dy vende në Angli? '

"'Unë kam dëgjuar kështu.'

«'Pak kohë më parë bleva një vend të vogël - një vend shumë të vogël - brenda
dhjetë milje të Leximit. Kam pasur fatin të zbuloj se ka pasur
një depozitë e tokës më të plotë në një nga fushat e mia. Gjatë shqyrtimit të tij,
megjithatë, unë zbulova se kjo depozitë ishte relativisht e vogël dhe
që formoi një lidhje midis dy atyre shumë më të mëdha nga e djathta
dhe u larguan - të dy, megjithatë, në mjediset e fqinjëve të mi. Këto
njerëzit e mirë ishin absolutisht injorantë se toka e tyre përmbante atë
e cila ishte mjaft e vlefshme si një minierë ari. Natyrisht, ishte për timen
interesi për të blerë tokën e tyre para se të zbulonin vlerën e saj të vërtetë, por
fatkeqësisht nuk kisha kapital me të cilin mund ta bëja këtë. Mora ca
e miqve të mi në fshehtësi, megjithatë, dhe ata sugjeruan që ne
duhet të punojnë në heshtje dhe fshehurazi depozitimin tonë të vogël dhe që në
në këtë mënyrë ne duhet të fitojmë para të cilat do të na mundësonin të blinim
fushat fqinje. Këtë e kemi bërë tani për ca kohë, dhe në
për të na ndihmuar në operacionet tona ngritëm një shtypje hidraulike. Kjo
shtypi, siç e kam shpjeguar tashmë, ka dalë nga rregulli dhe ne dëshirojmë
këshillat tuaja për këtë temë. Ne e ruajmë sekretin tonë me shumë xhelozi,
megjithatë, dhe nëse dikur bëhet e ditur se kemi pasur inxhinierë hidraulikë
duke ardhur në shtëpinë tonë të vogël, ajo së shpejti do të zgjojë hetimin, dhe pastaj, nëse
faktet dolën, do të ishte lamtumirë çdo shans për t'i marrë këto
fushat dhe kryerjen e planeve tona. Kjo është arsyeja pse ju kam bërë të premtoni
mua që nuk do t'i thuash një qenie njerëzore se do të shkosh në Eyford
natën. Shpresoj t'i bëj të gjitha të qarta? "

"'Unë të ndjek mjaft,' tha unë." E vetmja pikë që nuk mund ta kisha plotësisht
kuptoni se çfarë përdorimi mund të bënit në një shtypje hidraulike
duke gërmuar në tokë më të plotë, e cila, siç e kuptoj, është gërmuar si
zhavorr nga një gropë. '

"'Ah!' tha ai me pakujdesi, 'ne kemi procesin tonë. Ne ngjeshim
toka në tulla, në mënyrë që t'i hiqni ato pa zbuluar se çfarë ato
janë Por ky është një detaj i thjeshtë. Unë ju kam marrë plotësisht në timen
besim tani, Z. Hatherley, dhe unë ju kam treguar se si ju besoj. '
Ai u ngrit ndërsa fliste. "Unë do të pres ty, atëherë, në Eyford në 11:15."

"'Unë me siguri do të jem atje.'

"'Dhe asnjë fjalë për një shpirt.' Ai më shikoi me një kohë të fundit,
duke vështruar vështrimin, dhe pastaj, duke shtypur dorën time në një kapje të ftohtë dhe të zhytur në ujë, ai
nxitoi nga dhoma.

“Epo, kur fillova ta mendoj gjithçka me gjak të ftohtë, isha shumë
habitur, siç mund të mendoni të dy, nga ky komision i papritur që kishte
më është besuar. Nga njëra anë, natyrisht, unë isha i lumtur, për
tarifa ishte të paktën dhjetëfishi i asaj që duhet të kisha kërkuar sikur të kisha vendosur një çmim
mbi shërbimet e mia dhe ishte e mundur që ky urdhër të mund të çonte
ato të tjera. Nga ana tjetër, fytyra dhe mënyra e mbrojtësit tim kishte
më bëri një përshtypje të pakëndshme dhe nuk mund të mendoja se e tij
shpjegimi i tokës më të plotë ishte i mjaftueshëm për të shpjeguar atë
domosdoshmëri për ardhjen time në mesnatë, dhe ankthin e tij ekstrem që unë
duhet t'i tregoj kujtdo për detyrën time. Sidoqoftë, unë i hodha të gjitha frikën
erërat, hëngrën një darkë të përzemërt, çuan në Paddington dhe u nisën,
pasi i ishin bindur letrës urdhri për mbajtjen e gjuhës time.

“Në Reading unë duhej të ndryshoja jo vetëm karrocën time por stacionin tim.
Sidoqoftë, isha në kohë për trenin e fundit për në Eyford dhe arrita në
pak stacion i ndriçuar pas orës njëmbëdhjetë. Unë isha i vetmi udhëtar
i cili doli atje, dhe nuk ishte askush në platformë përveç një të vetme
derëtar i përgjumur me një fener. Ndërsa kaloja nga porta e kalldrëmit,
megjithatë, e gjeta të njohurin tim të mëngjesit duke pritur në hije
në anën tjetër. Pa asnjë fjalë më kapi krahun dhe më nxitoi
në një karrocë, dera e së cilës qëndronte e hapur. Ai hartoi
dritaret në të dy anët, trokitën në punën e drurit dhe u larguam si
shpejt sa mund të shkonte kali. ”

"Një kal?" ndërhyri Holmes.

"Po, vetëm një".

"A e vëzhgove ngjyrën?"

“Po, e pashë pranë dritave anësore kur po futesha në
karrocë. Ishte një gështenjë. ”

"Me pamje të lodhur apo të freskët?"

"Oh, i freskët dhe me shkëlqim".

"Faleminderit. Më vjen keq që ju ndërpreva. Lutuni vazhdoni sa më shumë
deklaratë interesante. ”

“Larg shkuam atëherë dhe vozitëm të paktën një orë. Kolonel Lysander
Stark kishte thënë se ishte vetëm shtatë milje, por duhet të mendoj, nga
shkalla që ne dukej se shkonim, dhe nga koha që morëm, ajo
duhet të ketë qenë më afër dymbëdhjetë. Ai u ul në anën time në heshtje të gjithë
koha, dhe unë isha i vetëdijshëm, më shumë se një herë kur vështrova në drejtim të tij,
se ai po më shikonte me intensitet të madh. Rrugët e vendit duken
për të qenë jo shumë të mirë në atë pjesë të botës, sepse ne kemi fshehur dhe
u trondit tmerrësisht. Unë u përpoqa të shikoj nga dritaret për të parë diçka nga
ku ishim, por ato ishin bërë prej qelqi të mbuluar me brymë, dhe unë mund të bëja
nga asgjë përveç një mjegulle të ndritshme të rastit të një dritë kaluese. Tani dhe
atëherë rrezikova disa vërejtje për të thyer monotoninë e udhëtimit, por
koloneli u përgjigj vetëm në monosilables, dhe biseda së shpejti
me flamur. Më në fund, megjithatë, përplasja e rrugës u shkëmbye
smootness freskët e një zhavorr-drive, dhe karrocë erdhi në një
qëndroj Koloneli Lysander Stark doli jashtë dhe, ndërsa unë e ndoqa pas tij,
më tërhoqi me shpejtësi në një hyrje e cila u hap përpara nesh. Ne shkelëm,
si të thuash, menjëherë nga karroca dhe në korridor, kështu që unë
nuk arriti të kapte shikimin më të shpejtë të pjesës së përparme të shtëpisë. 
në çast që kisha kaluar pragun dera u përplas rëndë
pas nesh, dhe dëgjova zbehtësisht zhurmën e rrotave si karroca
u largua larg.

«Brenda shtëpisë ishte errësirë ​​dhe koloneli u rrëzua
duke kërkuar shkrepëse dhe duke mërmëritur nën zë. Papritmas një derë
u hap në skajin tjetër të kalimit dhe një shirit i gjatë dhe i artë drite
shtënë në drejtim tonë. Ajo u zgjerua më gjerë, dhe një grua u shfaq me një
llambë në dorë, të cilën e mbante mbi kokë, duke i shtyrë fytyrën
përpara dhe duke na shikuar. Unë mund të shoh se ajo ishte e bukur, dhe nga
shkëlqimin me të cilin shkëlqente drita mbi fustanin e saj të errët e dija se ajo
ishte një material i pasur. Ajo foli disa fjalë në një gjuhë të huaj në një
tonin sikur bënte një pyetje, dhe kur shoqëruesi im u përgjigj në a
e ngurtë e monosilabueshme ajo i dha një fillim të tillë që llamba gati sa nuk ra
dora e saj. Koloneli Stark u ngjit tek ajo, i pëshpëriti diçka në vesh,
dhe më pas, duke e shtyrë përsëri në dhomë nga kishte ardhur, ai
eci drejt meje përsëri me llambën në dorë.

"'Ndoshta do të keni mirësinë të prisni në këtë dhomë për disa
minuta, "tha ai, duke hedhur një derë tjetër. Ishte një qetësi, pak,
dhomë e mobiluar thjesht, me një tryezë të rrumbullakët në qendër, në të cilën
disa libra gjermanë ishin shpërndarë. Koloneli Stark vendosi llambën
në majë të një harmonie pranë derës. 'Unë nuk do të të mbaj
duke pritur një çast ", tha ai dhe u zhduk në errësirë.

“I hodha një vështrim librave mbi tryezë, dhe përkundër injorancës time për të
Gjermane Unë mund të shihja se dy prej tyre ishin traktate mbi shkencën
të tjerët duke qenë vëllime me poezi. Pastaj eca përtej dritares,
duke shpresuar se mund të shikoj një vështrim nga ana e vendit, por një lis
grila, e bllokuar rëndë, ishte palosur nëpër të. Ishte mrekullisht
shtëpi e heshtur. Kishte një orë të vjetër që dridhej fort diku në
pasazh, por përndryshe gjithçka ishte vdekjeprurëse akoma. Një ndjenjë e paqartë e
shqetësimi filloi të më vidhte. Kush ishin këta njerëz gjermanë, dhe
çfarë po bënin ata duke jetuar në këtë vend të çuditshëm, jashtë rrugës? Dhe
ku ishte vendi Unë isha dhjetë milje apo më shumë nga Eyford, kjo ishte gjithçka që unë
e dija, por nëse në veri, jug, lindje apo perëndim nuk kisha ide. Për atë
çështja, Reading, dhe ndoshta qytete të tjera të mëdha, ishin brenda kësaj
rrezja, kështu që vendi mund të mos jetë aq i izoluar, në fund të fundit. Megjithatë ishte
mjaft e sigurt, nga qetësia absolute, që ishim në
vendi. Unë ecja lart e poshtë dhomës, duke ulur një melodi nën zë
për të mbajtur shpirtin tim dhe duke ndjerë se po fitoja plotësisht
tarifë pesëdhjetë-guinea.

“Papritmas, pa ndonjë tingull paraprak në mes të fjalës
qetësi, dera e dhomës sime u hap ngadalë. Gruaja ishte
duke qëndruar në aperturë, errësira e sallës pas saj,
dritë e verdhë nga llamba ime që rreh mbi fytyrën e saj të etur dhe të bukur. Une
mund të shihte me një shikim që ajo ishte e sëmurë nga frika, dhe pamja dërgoi një
ftohtë në zemrën time. Ajo mbajti një gisht që tundte për të paralajmëruar që të jem
e heshtur, dhe ajo qëlloi disa fjalë pëshpëritëse të anglishtes së thyer ndaj meje, asaj
sytë që vështrojnë prapa, si ata të një kali të frikësuar, në errësirë
pas saj.

"'Unë do të shkoja," tha ajo, duke u përpjekur shumë, siç më dukej, të fliste
me qetësi; 'Unë do të shkoja. Unë nuk duhet të qëndroj këtu. Nuk ka asnjë të mirë për ju
për të bërë.'

"'Por, zonjë," thashë unë, "Unë ende nuk kam bërë atë për të cilën kam ardhur. Nuk mundem
mundësisht të largohem derisa të kem parë makinerinë. '

"'Nuk ia vlen të presësh," vazhdoi ajo. 'Ju mund të kaloni
përmes derës; askush nuk i pengon. ' Dhe pastaj, duke parë që unë buzëqesha dhe
tundi kokën, ajo papritmas hodhi mënjanë detyrimin e saj dhe bëri një hap
përpara, me duart e saj të bashkuara. 'Për dashurinë e Qiellit!' ajo
pëshpëriti, "ik prej këtu para se të jetë vonë!"

“Por unë jam disi kokëfortë nga natyra, dhe më i gatshëm për tu angazhuar
në një çështje kur ka ndonjë pengesë në rrugë. Unë mendova për timen
tarifë pesëdhjetë guinea, e udhëtimit tim të lodhshëm dhe e natës së pakëndshme
e cila dukej se ishte para meje. A ishte e gjitha për të shkuar për asgjë? Pse duhet
Unë largohem larg, pa e kryer komisionin tim, dhe pa
pagesa e cila ishte detyrimi im? Kjo grua mund, për gjithçka që dija, të ishte një
monomane. Me një mbajtje të fortë, pra, edhe pse mënyra e saj e kishte
më tundi më shumë sesa u kujdesa të rrëfeja, unë akoma tunda kokën dhe
deklaroi qëllimin tim për të mbetur atje ku isha. Ajo ishte gati të rinovonte
lutjet e saj kur një derë përplaset sipër, dhe tingulli i disa
u dëgjuan hapat mbi shkallët. Ajo dëgjoi për një çast, hodhi
lart duart e saj me një gjest të dëshpëruar, dhe u zhduk si papritmas dhe si
pa zhurmë siç kishte ardhur ajo.

"Të sapoardhurit ishin koloneli Lysander Stark dhe një njeri i shkurtër i trashë me një
mjekra chinchilla duke u rritur nga rrudhat e mjekrës së tij të dyfishtë, i cili ishte
më prezantoi si Z. Ferguson.

"'Ky është sekretari dhe menaxheri im," tha koloneli. Nga rruga, unë
kishte përshtypjen se e lashë këtë derë të mbyllur vetëm tani. Unë kam frikë
se e keni ndjerë draftin. '

"'Përkundrazi, - thashë, - e hapa derën vetë sepse u ndjeva
dhoma të jetë pak afër. '

“Ai më gjuajti një nga vështrimet e tij të dyshimta. 'Ndoshta kemi pasur më mirë
vazhdo në biznes, atëherë, "tha ai. 'Zoti. Unë dhe Ferguson do të të marrim
lart për të parë makinerinë. '

"'Më mirë të vura kapelën, mendoj.'

"'Oh, jo, është në shtëpi.'

"'Çfarë, ju gërmoni tokën më të plotë në shtëpi?'

"'Jo, jo. Kjo është vetëm aty ku ne e ngjeshim atë. Por mos e vrisni mendjen nga kjo. Të gjitha
ne dëshirojmë që ju të bëni është të ekzaminoni makinerinë dhe të na tregoni se çfarë është
gabim me te. '

“Ne u ngjitëm së bashku, koloneli së pari me llambën, dhjamin
menaxheri dhe unë pas tij. Ishte një labirint i një shtëpie të vjetër, me
korridoret, kalimet, shkallët e ngushta dredha-dredha dhe dyert pak të ulta,
pragjet e të cilave u zbrazën nga brezat që kishin
i kaloi ato. Nuk kishte qilima dhe asnjë shenjë të ndonjë orendi sipër
në katin e parë, ndërsa suva po zhvishej nga muret, dhe
lagështia po shpërthente në njolla të gjelbërta, jo të shëndetshme. U përpoqa të vendos
në një ajër sa më pak të brengosur, por nuk e kisha harruar
paralajmërimet e zonjës, edhe pse nuk i përfilla ato dhe mbaja një etje
shiko dy shokët e mi. Ferguson dukej se ishte një i zymtë dhe i heshtur
njeri, por unë mund të shihja nga pak se ai tha se ai ishte të paktën
një bashkatdhetar.

“Koloneli Lysander Stark u ndal më në fund para një dere të ulët, të cilën ai
e zhbllokuar. Brenda ishte një dhomë e vogël katrore, në të cilën ne të tre
vështirë se mund të merreshin në të njëjtën kohë. Ferguson mbeti jashtë, dhe
koloneli më nisi.

"'Tani jemi," tha ai, "në të vërtetë brenda shtypit hidraulik dhe kaq
do të ishte një gjë veçanërisht e pakëndshme për ne nëse dikush do të kthehej
ajo në Tavani i kësaj dhome të vogël është me të vërtetë fundi i
pistoni zbritës, dhe ai bie me forcën e shumë tonë mbi
kjo dysheme metalike. Janë kolona të vogla anësore të ujit
që marrin forcën dhe që e transmetojnë dhe shumëzojnë atë në
mënyra e cila është e njohur për ju. Makineria shkon mjaft lehtë, por
ka një ngurtësi në punën e tij, dhe ajo ka humbur pak
të forcës së saj. Ndoshta ju do të keni mirësinë ta shikoni nga e para
na tregoni se si mund ta vendosim mirë. '

“Unë i mora llambën dhe e shqyrtova makinerinë shumë thellësisht.
Ishte vërtet një gjigant dhe i aftë të ushtronte jashtëzakonisht shumë
presion Kur kalova jashtë, sidoqoftë, dhe shtypa levat
që e kontrollonte, e dija menjëherë nga tingulli i uritur që atje
ishte një rrjedhje e lehtë, e cila lejoi një regurgitim të ujit përmes
një nga cilindrat anësorë. Një ekzaminim tregoi se një nga
shiritat prej gome indiane që ishin rreth kokës së një shufre lëvizëse ishin tkurrur
në mënyrë që të mos mbushet plotësisht foleja përgjatë së cilës ka punuar. Kjo ishte
qartazi shkaku i humbjes së pushtetit, dhe ia tregova atë
shokë, të cilët ndoqën vërejtjet e mia me shumë kujdes dhe pyetën disa
pyetje praktike se si duhet të veprojnë për ta vendosur atë si duhet. Kur
Unë ua kisha bërë të qartë atyre, u ktheva në dhomën kryesore të
makinerinë dhe e shikova mirë për të kënaqur kuriozitetin tim. Ishte
e qartë në një vështrim se historia e tokës më të plotë ishte më e rëndësishmja
trillim, sepse do të ishte absurde të supozohet se një kaq i fuqishëm një
motori mund të projektohet për një qëllim kaq adekuat. Muret ishin të
dru, por dyshemeja përbëhej nga një koritë e madhe hekuri dhe kur erdha
për ta ekzaminuar atë mund të shihja një kore depozite metalike në të gjithë atë. Une
ishte përkulur dhe po e kruaja këtë për të parë saktësisht se çfarë ishte kur unë
dëgjoi një thirrje të mërmëritur në gjermanisht dhe pa fytyrën kadavare të
koloneli duke më shikuar poshtë.

"'Çfarë po bën atje?' ai pyeti.

“Unë u ndjeva i zemëruar kur isha mashtruar nga një histori kaq e përpunuar si ajo
të cilën ai më kishte thënë. "Unë po admiroja tokën tënde më të plotë", thashë; 'Unë
mendoj se duhet të jem më mirë në gjendje t'ju këshilloj në lidhje me makinerinë tuaj nëse
E dija se cili ishte qëllimi i saktë për të cilin u përdor. '

“Në çastin kur shqiptova fjalët, u pendova për skuqjen time
fjalim Fytyra e tij u vendos fort, dhe një dritë e dobët shpërtheu në gri të tij
sytë

"'Shumë mirë," tha ai, "ju do të dini gjithçka për makinerinë." Ai mori
një hap prapa, përplasi derën e vogël dhe ktheu çelësin në
bravë Unë nxitova drejt tij dhe u tërhoqa te doreza, por ishte mjaft
të sigurt, dhe nuk u dha më së paku goditjeve dhe goditjeve të mia. 'Hullo!'
Une bertita. 'Hullo! Kolonel! Më lër të dal!'

“Dhe pastaj papritmas në heshtje dëgjova një tingull që më dërgoi zemrën
në gojën time. Ishte klani i levave dhe zhurma e
cilindri që rrjedh. Ai e kishte vendosur motorin në punë. Llamba qëndronte akoma
mbi dyshemenë ku e kisha vendosur kur shqyrtoja lugin. Nga ana e saj
drita pashë që tavani i zi po binte mbi mua, ngadalë,
trishtueshëm, por, pasi askush nuk e dinte më mirë se unë, me një forcë e cila duhet
brenda një minute më bluaj në një tul pa formë. Unë hodha veten,
duke bërtitur, kundër derës dhe u tërhoqa zvarrë me thonjtë e mi te brava. Une
iu lut kolonelit të më linte jashtë, por zhurma pa pendim e
levat mbytën thirrjet e mia. Tavani ishte vetëm një ose dy këmbë mbi timen
kokën, dhe me dorën time të ngritur mund të ndjeja sipërfaqen e saj të vështirë, të ashpër.
Pastaj më shkëlqeu në mendje se dhimbja e vdekjes sime do të varej
shumë mbi pozicionin në të cilin e takova. Nëse unë vë në fytyrën time
pesha do të vinte mbi shpinë, dhe unë u drodh për të menduar për atë
parakohshme e tmerrshme Më lehtë në mënyrën tjetër, mbase; e megjithatë e kisha nervin
të gënjej dhe të shikoj lart në atë hije të zezë vdekjeprurëse që lëkundet mbi mua?
Tashmë nuk isha në gjendje të qëndroja i ngritur, kur syri më kapi diçka që
më solli një shpërthim shprese në zemrën time.

“Unë kam thënë që megjithëse dyshemeja dhe tavani ishin prej hekuri, muret
ishin prej druri. Ndërsa hodha një vështrim të fundit të nxituar përreth, pashë një vijë të hollë
të dritës së verdhë midis dy bordeve, të cilat u zgjeruan dhe
u zgjerua ndërsa një panel i vogël shtyhej prapa. Për një çast munda
vështirë se besojmë se këtu ishte me të vërtetë një derë që largohej nga vdekja.
Në çastin tjetër unë hodha veten përmes, dhe u shtri gjysmë i fikët mbi
ana tjeter. Paneli ishte mbyllur përsëri pas meje, por rrëzimi i
llambë, dhe disa çaste më pas zhurma e dy pllakave prej metali,
më tha sa i ngushtë kishte qenë arratia ime.

“Unë u kujtova për veten time nga një këputje e furishme e kyçit të dorës time, dhe unë
e gjeta veten të shtrirë në dyshemenë prej guri të një korridori të ngushtë, ndërsa a
gruaja u përkul mbi mua dhe më tërhoqi me dorën e majtë, ndërsa ajo e mbante
një qiri në të djathtën e saj. Ishte i njëjti mik i mirë, paralajmërimin e të cilit e kisha
kaq refuzuar marrëzisht.

"'Eja! eja! ' ajo qau pa frymë. 'Ata do të jenë këtu në një moment.
Ata do të shohin që ju nuk jeni atje. Oh, mos e harxhoni kaq të çmuara
koha, por eja! '

“Këtë herë, të paktën, nuk e përbuza këshillën e saj. Unë u lëkunda tek imja
këmbët dhe vrapoi me të përgjatë korridorit dhe poshtë një shkalle dredha-dredha. 
kjo e fundit çoi në një tjetër pasazh të gjerë, dhe ashtu siç e arritëm atë, ne dëgjuam
tingulli i këmbëve të vrapimit dhe britmat e dy zërave, njëri duke u përgjigjur
tjetri nga dyshemeja në të cilën ishim dhe nga ajo poshtë. E imja
udhëzuesi u ndal dhe dukej rreth saj si ai që ishte në fund të mendjes së saj.
Pastaj ajo hapi një derë e cila çonte në një dhomë gjumi, përmes dritares
prej të cilave hëna po shkëlqente shumë.

"'Chanceshtë shansi juaj i vetëm," tha ajo. 'Highshtë e lartë, por mund të jetë ajo
ju mund ta kërceni atë. '

“Ndërsa ajo fliste, një dritë doli në dritë në fund të mëtejshëm të
pasazh, dhe unë pashë figurën e dobët të kolonelit Lysander Stark duke nxituar
përpara me një fanar në një dorë dhe një armë si një kasap
klerikë në tjetrën. Unë vrapova nëpër dhomën e gjumit, hapa dritaren
dritare, dhe shikoi jashtë. Sa i qetë dhe i ëmbël dhe i shëndetshëm kopsht
dukej në dritën e hënës dhe nuk mund të ishte më shumë se tridhjetë metra
poshtë Unë u ngjita në prag, por hezitova të hidhesha derisa të bëhesha
duhet të kishte dëgjuar atë që kaloi midis shpëtimtarit tim dhe ruffian i cili
më ndiqte. Nëse ajo ishte keqpërdorur, atëherë unë isha i vendosur për çdo rrezik
kthehu në ndihmën e saj. Mendimi mezi kishte shkëlqyer në mendjen time
mendja para se të ishte në derë, duke e kaluar rrugën e saj para saj; por ajo hodhi
krahët e saj rreth tij dhe u përpoq ta mbajë atë prapa.

"'Fritz! Fritz! ' ajo bërtiti në anglisht, 'kujto premtimin tënd pas vitit
Herën e fundit. Ju thatë se nuk duhet të jetë më. Ai do të heshtë! Oh, ai
do të heshtë! '

"'Ju jeni çmendur, Elise!' bërtiti ai duke u munduar të shkëputej prej saj.
'Ju do të jeni rrënimi i nesh. Ai ka parë shumë. Më lër të kaloj, them! '
Ai e theu atë në njërën anë dhe, duke nxituar drejt dritares, më preu me të
arma e tij e rëndë. Unë e kisha lëshuar veten dhe isha varur nga duart për të
pragu, kur goditja e tij ra. Isha i vetëdijshëm për një dhimbje të shurdhër, kapjen time
u çlodh, dhe unë rashë në kopshtin poshtë.

“Unë u trondita, por nuk u lëndova nga rënia; kështu që unë mora vetveten dhe
nxituan midis shkurreve aq sa munda të vrapoja, sepse e kuptova
se ende isha larg rrezikut. Papritmas, megjithatë, si unë
vrapoi, një marramendje dhe sëmundje vdekjeprurëse më pushtoi. I hodha një vështrim timonit
dora, e cila po dridhej me dhimbje, dhe pastaj, për herë të parë, pa
se gishti i madh ishte prerë dhe se gjaku po derdhte nga imi
plagë U përpoqa ta lidhja shaminë rreth saj, por erdhi një
gumëzhitje e papritur në veshët e mi, dhe në momentin tjetër rashë në një të fikët të vdekur midis
trëndafilat.

“Për sa kohë kam qëndruar pa ndjenja nuk mund ta them. Duhet të ketë qenë një
kohë shumë e gjatë, sepse hëna ishte fundosur dhe një mëngjes i ndritshëm ishte
duke u thyer kur erdha te vetja. Rrobat e mia ishin të gjitha të kaluara nga vesa,
dhe mënga e palltos sime ishte lagur me gjak nga gishti i madh i plagosur. 
zgjimi i tij kujtoi në një çast të gjitha të dhënat e natës sime
aventurë, dhe unë u ngrit në këmbë me ndjenjën se unë mund të vështirë
megjithatë jini të sigurt nga ndjekësit e mi. Por për habinë time, kur erdha te
shiko rreth meje, as shtëpia as kopshti nuk duhej parë. unë kam qenë
shtrirë në një kënd të mbrojtjes afër autostradës, dhe vetëm pak
poshtë ishte një ndërtesë e gjatë, e cila provoi, me afrimin tim,
të jem pikërisht stacioni në të cilin kisha arritur natën e kaluar.
Po të mos ishte plaga e shëmtuar në dorën time, gjithçka që kishte kaluar gjatë
ato orë të tmerrshme mund të kenë qenë një ëndërr e keqe.

“Gjysmë i mërzitur, hyra në stacion dhe pyeta për trenin e mëngjesit.
Leximi do të ishte një në më pak se një orë. I njëjti portier ishte
në detyrë, gjeta, ashtu siç kisha qenë atje kur mbërrita. Unë e pyeta atë
nëse ai kishte dëgjuar ndonjëherë për kolonel Lysander Stark. Emri ishte
e çuditshme për të. Sikur të kishte vëzhguar një karrocë një natë përpara se të priste
une Jo, ai nuk e kishte bërë. A kishte ndonjë stacion policie diku afër? Atje ishte
një rreth tre milje larg.

“Ishte shumë larg që unë të shkoja, i dobët dhe i sëmurë siç isha. I vendosur për të
prisni derisa të kthehem në qytet përpara se t'ia tregoj historinë time policisë. Ajo
ishte ora gjashtë e kaluar kur arrita, kështu që unë shkova i pari për të pasur plagën time
i veshur, dhe atëherë mjeku ishte aq i mirë sa të më sillte këtu. Une
vendosni çështjen në duart tuaja dhe do të bëni pikërisht atë që ju këshilloni. "

Të dy u ulëm në heshtje për pak kohë pasi e dëgjuam këtë
rrëfim i jashtëzakonshëm. Pastaj Sherlock Holmes u tërhoq nga
raft një nga librat e zakonshëm ponderues në të cilin ai vendosi të tijin
prerje.

"Këtu është një reklamë që do t'ju interesojë", tha ai. "Ajo
u shfaq në të gjitha gazetat rreth një vit më parë. Dëgjoni këtë: 'Humbur, në
inst. i 9-të, Z. Jeremiah Hayling, njëzet e gjashtë vjeç, hidraulik
inxhinier Lënë banesat e tij në orën dhjetë të natës dhe nuk ka qenë më
degjuar qe prej Ishte veshur, etj., Etj. Ha! Kjo përfaqëson
herën e fundit që kolonelit i duhej që makineria e tij të rishikohej, unë
dashuroj ”.

"Qiej të mirë!" - thirri pacienti im. “Atëherë kjo shpjegon atë që vajza
tha ”.

“Padyshim. Quiteshtë mjaft e qartë se koloneli ishte i ftohtë dhe
njeri i dëshpëruar, i cili ishte absolutisht i vendosur se asgjë nuk duhej të qëndronte
në rrugën e lojës së tij të vogël, si ata piratë të huaj dhe të jashtëm që do
mos lini asnjë të mbijetuar nga një anije e kapur. Epo, çdo moment tani është
e çmuar, kështu që nëse ndiheni të barabartë me të, ne do të zbresim në Scotland Yard
menjëherë si fillim për fillimin e Eyford. "

Rreth tre orë apo më shumë më vonë, të gjithë ishim në tren së bashku,
i lidhur nga Leximi për në fshatin e vogël Berkshire. Aty ishin Sherlock
Holmes, inxhinier hidraulik, Inspektor Bradstreet, i Scotland Yard,
një burrë me rroba të thjeshta dhe unë. Bradstreet kishte përhapur një hartë municionesh
i qarkut në sedilje dhe ishte i zënë me vizatimet e busullave të tij
një rreth me Eyford për qendrën e tij.

"Ja ku je", tha ai. “Ai rreth është tërhequr në një rreze prej dhjetë
milje larg fshatit. Vendi që duam duhet të jetë diku afër kësaj
linjë. Ju thatë dhjetë milje, unë mendoj, zotëri. "

"Ishte një orë udhëtim i mirë".

“Dhe ju mendoni se ata ju kthyen përsëri në të njëjtën mënyrë kur ishit
pa ndjenja? "

“Ata duhet ta kenë bërë këtë. Edhe unë kam një kujtim të hutuar se kam qenë
ngritur dhe përcjellë diku. ”

"Ajo që unë nuk mund ta kuptoj," thashë unë, "është arsyeja pse ata duhet të të kishin kursyer ty
kur të gjetën të shtrirë duke u rënë të fikët në kopsht. Ndoshta horr
u zbut nga lutjet e gruas. "

“Unë vështirë se mendoj se ka të ngjarë. Unë kurrë nuk pashë një fytyrë më të pashuar në timen
jetën ”.

"Oh, ne së shpejti do t'i sqarojmë të gjitha ato", tha Bradstreet. “Epo, unë kam
vizatova rrethin tim, dhe vetëm do të doja ta dija në çfarë pike mbi të popullin
që jemi në kërkim do të gjenden ".

"Unë mendoj se mund të vë gishtin mbi të," tha Holmes në heshtje.

"Me të vërtetë, tani!" thirri inspektori, "ju keni formuar mendimin tuaj!
Ejani, tani, do të shohim se kush pajtohet me ju. Unë them se është në jug, për në
vendi është më i shkretë atje. "

"Dhe unë them në lindje", tha pacienti im.

"Unë jam për perëndimin", u shpreh burri me rroba të thjeshta. “Ka disa
fshatra të qetë të vegjël atje lart. ”

"Dhe unë jam për veriun," thashë unë, "sepse atje nuk ka kodra, dhe
miku ynë thotë se nuk e vuri re që karroca të ngrihej. "

"Eja", thirri inspektori, duke qeshur; "Është një larmi shumë e bukur e
mendim Ne kemi boksuar busull midis nesh. Kë jepni tuajin
hedh votën për? "

"Të gjithë keni gabim."

"Por ne nuk mund të jemi të gjithë."

“Oh, po, mundeni. Kjo është pika ime ”. Ai vendosi gishtin në
qendra e rrethit. "Këtu do t'i gjejmë".

"Por udhëtimi dymbëdhjetë milje?" gulçoi Hatherley.

“Gjashtë jashtë dhe gjashtë mbrapa. Asgjë më e thjeshtë. Ju thoni vetë se kali
ishte i freskët dhe me shkëlqim kur hyri brenda. Si mund të ndodhte që po të kishte ndodhur
kaluar dymbëdhjetë milje mbi rrugë të rënda? "

"Në të vërtetë, është një mashtrim i mundshëm mjaftueshëm", vërejti Bradstreet me mendime.
"Sigurisht që nuk mund të ketë dyshim për natyrën e kësaj bande."

"Asnjë", tha Holmes. "Ata janë monedha në një shkallë të gjerë, dhe
kanë përdorur makinerinë për të formuar amalgamën e cila ka zënë vendin e
argjendi ".

"Ne kemi njohur për ca kohë që një bandë e zgjuar ishte në punë," tha ai
inspektori. "Ata kanë kthyer gjysmë kurora me mijëra. Ne
madje i gjurmuan deri në Lexim, por nuk mund të shkonin më larg, sepse ata
kishin mbuluar gjurmët e tyre në një mënyrë që tregonte se ata ishin shumë të moshuar
duart Por tani, falë këtij shansi fatlum, mendoj se e kemi
mjaftueshëm të drejtë. ”

Por inspektori ishte gabuar, sepse ata kriminelë nuk ishin të destinuar
të bjerë në duart e drejtësisë. Ndërsa u mbështollëm në Stacionin Eyford, ne
pa një kolonë gjigande tymi që rridhte nga pas një të vogli
grumbull pemësh në lagje dhe varej si një struc i pamasë
pendë mbi peisazhin.

"Një shtëpi në zjarr?" pyeti Bradstreet ndërsa treni ngeci përsëri në avull
rruga e saj.

"Po zoteri!" tha mjeshtri i stacionit.

"Kur shpërtheu?"

"Unë dëgjoj se ishte gjatë natës, zotëri, por është përkeqësuar dhe
i gjithë vendi është në një flakë. ”

"E kujt është shtëpia?"

“Dr. E Becher-it ”.

"Më thuaj", theu inxhinieri, "është Dr. Becher një gjerman, shumë i hollë,
me një hundë të gjatë dhe të mprehtë? "

Mjeshtri i stacionit qeshi me gjithë zemër. “Jo, zotëri, Dr. Becher është një
Anglez, dhe nuk ka asnjë njeri në famulli që ka një rreshtim më të mirë
jelek. Por ai ka një zotëri që qëndron me të, një pacient, siç jam unë
kuptoni, kush është i huaj, dhe ai duket sikur është pak i mirë
Mishi i viçit Berkshire nuk do t'i bënte dëm. "

Mjeshtri i stacionit nuk e kishte mbaruar fjalimin e tij para se të ishim të gjithë
nxitimi në drejtim të zjarrit. Rruga kryesonte një kodër të ulët, dhe
ishte një ndërtesë e madhe e zbardhur e përhapur para nesh,
duke ndezur zjarr në çdo cep dhe dritare, ndërsa ishte në kopshtin përpara
tre zjarrfikëse po përpiqeshin kot të mbanin flakët poshtë.

"Kjo eshte!" - thirri Hatherley, nga eksitimi i fortë. "Nuk është
zhavorr, dhe ka trëndafila-shkurre, ku unë shtrihem. Atë sekondë
dritarja është ajo nga e cila unë u hodha ".

"Epo, të paktën," tha Holmes, "ju keni pasur hakmarrjen tuaj ndaj tyre.
Nuk mund të diskutohet që ishte llamba juaj e vajit, e cila, kur ishte
i shtypur në shtyp, u vuri flakën mureve prej druri, megjithëse pa dyshim
ata ishin shumë të ngazëllyer në ndjekjen pas jush për ta vëzhguar atë kohë.
Tani mbani sytë hapur në këtë turmë për miqtë tuaj të natës së kaluar,
megjithëse kam shumë frikë se tani janë larg njëqind milje larg. "

Dhe frika e Holmes u realizua, sepse nga ajo ditë deri në këtë nr
fjala është dëgjuar ndonjëherë ose për gruan e bukur, e lig
Gjerman, ose anglez i mjerë. Herët atë mëngjes një fshatar ishte takuar
një karrocë që përmbante disa njerëz dhe disa kuti shumë të mëdha që vozisnin
shpejt në drejtim të Leximit, por atje të gjitha gjurmët e
të arratisurit u zhdukën, dhe edhe zgjuarsia e Holmes nuk arriti kurrë
zbuloni më së paku të dhëna për vendndodhjen e tyre.

Zjarrfikësit ishin shqetësuar shumë në aranzhimet e çuditshme të cilat
ata kishin gjetur brenda, dhe akoma më shumë duke zbuluar një të sapo shkëputur
gishti i madh i njeriut mbi një prag të dritares së katit të dytë. Rreth perëndimit të diellit,
megjithatë, përpjekjet e tyre më në fund ishin të suksesshme dhe ata i nënshtruan
flakët, por jo para se të binte çatia, dhe i gjithë vendi kishte qenë
reduktuar në një shkatërrim të tillë absolut që, përveç disa cilindrave të përdredhur dhe
tubacione hekuri, nuk mbeti asnjë gjurmë nga makineria e cila na kishte kushtuar
njohja fatkeqe aq shtrenjtë. Masa të mëdha nikeli dhe kallaji
u zbuluan të ruajtura në një shtëpi të jashtme, por asnjë monedhë nuk do të gjendej,
gjë që mund të ketë shpjeguar praninë e atyre kutive të mëdha që kanë
tashmë janë referuar.

Si ishte përcjellë inxhinieri ynë hidraulik nga kopshti në
vendi ku ai e mori veten shqisat e tij mund të kishin mbetur përgjithmonë a
mister po të mos ishte myku i butë, i cili na tregoi një fushë shumë të thjeshtë
përrallë Padyshim që ai ishte rrëzuar nga dy persona, njëri prej të cilëve
kishte këmbë jashtëzakonisht të vogla dhe ato të tjera jashtëzakonisht të mëdha. Në
në tërësi, ishte më e mundshme që anglezi i heshtur, duke qenë më pak i guximshëm
ose më pak vrasës se shoqëruesi i tij, e kishte ndihmuar gruan të duronte
njeriu pa ndjenja nga rruga e rrezikut.

"Epo", tha me zell inxhinieri ynë kur zumë vendet tona për t'u kthyer një herë
më shumë në Londër, "ka qenë një biznes i bukur për mua! Unë kam humbur timen
gishti i madh dhe unë kam humbur një tarifë pesëdhjetë guinea dhe çfarë kam fituar? "

"Përvoja", tha Holmes duke qeshur. "Indirekt mund të ketë vlerë,
ju e dini; duhet vetëm ta shprehni me fjalë për të fituar reputacionin e
duke qenë kompani e shkëlqyeshme për pjesën e mbetur të ekzistencës suaj. ”



X. Aventura e Bachelorit Fisnik

Martesa me Lord St. Simon dhe përfundimi i saj kurioz, kanë shumë kohë
pushoi së qeni subjekt interesi në ato qarqe të lartësuara në të cilat
dhëndri fatkeq lëviz. Skandalet e freskëta e kanë eklipsuar atë, dhe
detajet e tyre më pikante i kanë tërhequr thashethemet nga kjo
dramë katër vjeçare. Siç kam arsye të besoj, megjithatë, se
fakte të plota nuk janë zbuluar asnjëherë për publikun e gjerë, dhe si unë
shoku Sherlock Holmes kishte një pjesë të konsiderueshme në pastrimin e çështjes
lart, unë mendoj se asnjë kujtim i tij nuk do të ishte i plotë pa pak
skica e këtij episodi të shquar.

Ishte disa javë para martesës time, gjatë ditëve kur isha
ende ndan dhoma me Holmes në Baker Street, nga ai erdhi në shtëpi
një shëtitje pasdite për të gjetur një letër në tryezë që e pret. Une
kishte qëndruar brenda ditës brenda, sepse moti kishte marrë një kthesë të papritur
në shi, me erëra të mëdha vjeshtore dhe plumbin e xhezailit që kisha
u kthye në një nga gjymtyrët e mia si një relike e fushatës time afgane
rrah me këmbëngulje të shurdhër. Me trupin tim në një karrige të lehtë dhe timen
këmbët mbi një tjetër, e kisha rrethuar veten me një re gazeta
derisa më në fund, i ngopur me lajmet e ditës, i hodha të gjithë
mënjanë dhe shtrihen të qetë, duke parë kreshtën e madhe dhe monogramin mbi
zarf mbi tryezë dhe pyesin me përtesë se kush është fisniku i mikut tim
korrespodent mund të jetë.

"Këtu është një letër shumë në modë", vërejta kur hyri. "Juaji
letrat e mëngjesit, nëse më kujtohet mirë, ishin nga një monger peshku dhe a
kamerier ”.

"Po, korrespondenca ime ka sigurisht hijeshinë e larmisë," ai
u përgjigj, duke buzëqeshur, “dhe përulësi janë zakonisht më interesantët.
Kjo duket si një nga ato thirrjet e padëshiruara shoqërore që bëjnë thirrje
një njeri ose të mërzitet ose të gënjejë. ”

Ai theu vulën dhe hodhi një vështrim mbi përmbajtjen.

"Oh, eja, mund të provojë të jetë diçka me interes, në fund të fundit."

"Jo shoqërore, atëherë?"

"Jo, dukshëm profesional."

"Dhe nga një klient fisnik?"

"Një nga më të lartët në Angli".

"Shoku im i dashur, unë ju përgëzoj."

“Unë ju siguroj, Watson, pa ndikim, se statusi im është
klienti për mua është çështje më pak momente sesa interesi i çështjes së tij.
Justshtë e mundshme, megjithatë, që edhe kjo të mos jetë e dëshiruar në këtë
hetimi i ri. Ju keni lexuar gazeta me zell vonë,
a nuk keni? "

"Duket sikur", - thashë unë me vrull, duke treguar një pako të madhe në
qoshe "Unë nuk kam pasur asgjë tjetër për të bërë."

“Shtë me fat, sepse mbase do të jeni në gjendje të më postoni. unë lexoj
asgjë përveç lajmit penal dhe kolonës së agonisë. Kjo e fundit është
gjithnjë udhëzuese. Por nëse i keni ndjekur kaq nga afër ngjarjet e fundit
duhet të keni lexuar për Lordin Shën Simon dhe dasmën e tij? "

"Oh, po, me interesin më të thellë."

“Kjo është mirë. Letra që mbaj në dorë është nga Lord St.
Simon Unë do ta lexoj për ju, dhe në këmbim ju duhet t'i ktheni këto
letra dhe më lër të kem çfarëdo çështjeje mbi këtë çështje. Kjo është ajo që ai
thotë:

    "'ZOTI I NDERUAR. SHERLOCK HOLMES, - Zoti Backwater më thotë se mundem
    vendosni mbështetje të nënkuptuar në gjykimin dhe diskrecionin tuaj. une kam
    i vendosur, pra, për t'ju thirrur dhe për t'ju këshilluar në
    referimi i ngjarjes shumë të dhimbshme e cila ka ndodhur në
    lidhje me dasmen time. Z. Lestrade, nga Scotland Yard, është
    duke vepruar tashmë në këtë çështje, por ai më siguron se nuk sheh nr
    kundërshtim për bashkëpunimin tuaj dhe se ai madje mendon se ai
    mund të ketë ndonjë ndihmë. Unë do të telefonoj në orën katër në
    pasdite, dhe, nëse keni ndonjë angazhim tjetër në atë kohë,
    Shpresoj se do ta shtyni pasi kjo çështje është kryesore
    rëndësia Juaji me besnikëri,


    "'ROBERT ST. SIMON. '


“Datedshtë datuar nga Grosvenor Mansions, e shkruar me një stilolaps, dhe
Zoti fisnik ka pasur fatin e keq të marrë një njollë boje në pjesën e jashtme
ana e gishtit të tij të djathtë të vogël, "u shpreh Holmes ndërsa palosi topin
letër

“Ai thotë ora katër. Tani është tre. Ai do të jetë këtu për një orë. ”

"Atëherë unë kam vetëm kohë, me ndihmën tuaj, për t'u sqaruar
lëndë. Kthejeni ato letra dhe rregulloni ekstrakte sipas radhës së tyre
të kohës, ndërsa unë hedh një vështrim se kush është klienti ynë. ” Ai zgjodhi një
vëllim i mbuluar me të kuqe nga një varg librash referimi krahas
manteli. "Këtu është", tha ai, duke u ulur dhe duke e rrafshuar
mbi gju. "'Lord Robert Walsingham de Vere St. Simon, djali i dytë
të Dukës së Balmoral. ' Hum! 'Armët: Azure, tre trupa kryesorë
mbi një sable fes. Lindur në 1846. ' Ai është dyzet e një vjeç, domethënë
i pjekur për martesë. Ishte Nënsekretar për kolonitë vonë
administrata. Duka, babai i tij, ishte në një kohë Sekretar për
Pune te jashtme. Ata trashëgojnë gjakun e Plantagenet me prejardhje të drejtpërdrejtë, dhe
Tudor nga ana distaff. Ha! Epo, nuk ka asgjë shumë udhëzuese
në gjithë këtë. Mendoj se duhet të drejtohem tek ti Watson, për diçka më shumë
të ngurta. "

"Kam shumë pak vështirësi për të gjetur atë që dua," thashë, "për të
faktet janë mjaft të reja dhe çështja më ra si mbresëlënëse. Une
kisha frikë t'i referoja tek ju, megjithatë, pasi e dija që keni pasur një hetim
në dorë dhe që nuk ju pëlqente ndërhyrja e çështjeve të tjera. "

“Oh, e ke fjalën për problemin e vogël të furgonit të mobiljeve në Sheshin Grosvenor.
Kjo është sqaruar mjaft tani - megjithëse, me të vërtetë, ishte e qartë nga
së pari Lutu më jep rezultatet e zgjedhjeve të tua në gazetë. ”

“Këtu është njoftimi i parë që mund të gjej. Inshtë në personale
kolona e _Morning Post_, dhe datat, siç e shihni, disa javë mbrapa:
"Një martesë është rregulluar," thotë ajo, "dhe do të bëhet, nëse është thashetheme
saktë, shumë shpejt zhvillohet, midis Lordit Robert St. Simon, i dyti
djali i Dukës së Balmoral dhe Miss Hatty Doran, vajza e vetme e
Aloysius Doran. Esq., Nga San Francisco, Cal., USA 'Kjo është e gjitha. ”

"I butë dhe deri në çast", u shpreh Holmes, duke e shtrirë të hollë dhe të gjatë
këmbët drejt zjarrit.

“Kishte një paragraf që e amplifikonte këtë në një nga dokumentet e shoqërisë
të njëjtën javë. Ah, ja ku është: 'Së shpejti do të bëhet një thirrje
mbrojtje në tregun e martesave, për tregtinë e tanishme të lirë
parimi duket se tregon shumë kundër produktit tonë në shtëpi. Nje nga nje
menaxhimi i shtëpive fisnike të Britanisë së Madhe po kalon në
duart e kushërinjve tanë të drejtë nga përtej Atlantikut. Një e rëndësishme
javën e fundit është shtuar shtesa në listën e çmimeve
të cilat janë hequr nga këta pushtues simpatikë. Lord Shën Simon,
i cili e ka treguar veten e tij për më shumë se njëzet vjet prova kundër të voglës
shigjetat e zotit, tani padyshim ka njoftuar martesën e tij që po afron
me Mis Hatty Doran, vajza magjepsëse e një Kalifornia
milioner Mis Doran, figura e hijshme dhe fytyra e saj goditëse
tërhoqi shumë vëmendje në festimet e Westbury House, është e vetmja
fëmijë, dhe aktualisht raportohet se prika e saj do të vijë deri te
në mënyrë të konsiderueshme mbi gjashtë shifrat, me pritje për të ardhmen. Si
është një sekret i hapur për të cilin Duka i Balmoral është detyruar
shesin fotografitë e tij brenda disa viteve të fundit, dhe siç ka bërë Lord St. Simon
asnjë pronë e tij, përveç pasurisë së vogël të Birchmoor, është
e qartë që trashëgimia kaliforniane nuk është fituesi i vetëm nga një
aleancë e cila do t'i mundësojë asaj të bëjë tranzicionin e lehtë dhe të përbashkët
nga një zonjë republikane në një peeress britanike. '"

"Ndonje gje tjeter?" - pyeti Holmes duke mërzitur.

“Oh, po; shumë Pastaj ka një shënim tjetër në _Morning Post_ to
thonë se martesa do të ishte një martesë absolutisht e qetë, se do të ishte
të jetë në Shën Gjergjit, Sheshi Hanover, se vetëm gjysmë duzinë intime
miqtë do të ftohen, dhe se festa do të kthehet në
shtëpi e mobiluar në Lancaster Gate e cila është marrë nga Z. Aloysius
Doran Dy ditë më vonë - domethënë të mërkurën e kaluar - ka një prag
njoftimi se dasma ishte bërë dhe se muaji i mjaltit
do të kalohej në vendin e Lord Backwater, afër Petersfield. Ato janë të
të gjitha njoftimet që shfaqeshin para zhdukjes së nuses. ”

"Para çfarë?" - pyeti Holmes me një fillim.

"Zhdukja e zonjës."

"Kur u zhduk ajo, atëherë?"

"Në mëngjesin e dasmës."

"Me të vërtetë. Kjo është më interesante sesa ishte premtuar të ishte; krejt
në fakt dramatike. ”

"Po; më bëri përshtypje si paksa nga e zakonshmja. "

“Ata shpesh zhduken para ceremonisë, dhe herë pas here gjatë
muaji i mjaltit; por nuk mund të kujtoj ndonjë gjë kaq të shpejtë sa kjo.
Lutu më lër të kem detajet. ”

"Unë ju tërheq vërejtjen se ato janë shumë të paplota."

"Ndoshta ne mund t'i bëjmë ata më pak".

“Siç janë, ato paraqiten në një artikull të vetëm të një mëngjesi
letër e djeshme, të cilën unë do t'ju lexoj. Ajo drejtohet, 'Njëjës
Ndodhja në një Dasmë në Modë ':

"'Familja e Lordit Robert St. Simon është hedhur në më të madhën
tronditje nga episodet e çuditshme dhe të dhimbshme që kanë marrë
vend në lidhje me martesën e tij. Ceremonia, si së shpejti
njoftuar në gazetat e djeshme, ndodhur në mëngjesin e mëparshëm;
por vetëm tani është bërë e mundur të konfirmohet e çuditshmja
thashethemet të cilat kanë qenë në mënyrë kaq këmbëngulëse rreth. Përkundër
përpjekjet e miqve për të ngritur çështjen lart, aq shumë vëmendje publike
tani është tërhequr nga ajo që asnjë qëllim i mirë nuk mund të shërbehet nga
duke ndikuar në shpërfilljen e asaj që është një temë e zakonshme për bisedë.

"'Ceremonia, e cila u krye në St. George's, Hanover Square,
ishte një njeri shumë i qetë, askush nuk ishte i pranishëm përveç babait të
nusja, Z. Aloysius Doran, Dukesha e Balmoral, Lord Backwater,
Lordi Eustace dhe Zonja Clara St. Simon (vëllai dhe motra e vogël)
e dhëndrit), dhe Zonja Alicia Whitington. E gjithë festa
vazhdoi më pas në shtëpinë e z. Aloysius Doran, në Lancaster
Porta, ku ishte përgatitur mëngjesi. Duket se pak
telashet u shkaktuan nga një grua, emri i së cilës nuk është konstatuar, e cila
u përpoq të fuste me forcë në shtëpi pas festës së nusërisë,
duke pretenduar se ajo kishte disa pretendime ndaj Lordit Shën Simon. Ishte vetëm pas
një skenë e dhimbshme dhe e zgjatur që ajo u dëbua nga shërbëtori dhe
këmbësorja. Nusja, e cila për fat të mirë kishte hyrë në shtëpi më parë
kjo ndërprerje e pakëndshme, ishte ulur në mëngjes me pjesën tjetër,
kur ajo u ankua për një mosbindje të papritur dhe u tërhoq në dhomën e saj.
Mungesa e saj e zgjatur pasi shkaktoi disa komente, babai i saj e ndoqi
e saj, por mësoi nga shërbyesja e saj se ajo kishte ardhur vetëm në dhomën e saj
për një çast, kapi një ulçerë dhe mbulesë dhe nxitoi të zbresë në
pasazh. Njëri nga këmbësorët deklaroi se kishte parë një zonjë që po largohej nga
shtëpia kështu u vesh, por kishte refuzuar të kreditonte se ishte e tija
zonjë, duke besuar që ajo të jetë me kompaninë. Në konstatimin se
vajza e tij ishte zhdukur, z. Aloysius Doran, në bashkëpunim me
dhëndri, menjëherë vendosën veten në komunikim me
policia, dhe po bëhen hetime shumë energjike, të cilat do të bëjnë
ndoshta rezultojnë në një pastrim të shpejtë të këtij biznesi shumë të veçantë.
Deri në një orë të vonë natën e kaluar, megjithatë, asgjë nuk kishte ndodhur në lidhje me
vendndodhja e zonjës së zhdukur. Ka zëra për lojë të gabuar në
çështje, dhe thuhet se policia ka shkaktuar arrestimin e
grua që kishte shkaktuar shqetësimin origjinal, në besimin se, nga
xhelozia ose ndonjë motiv tjetër, ajo mund të ketë qenë e shqetësuar në
zhdukja e çuditshme e nuses. '"

"Dhe a është kjo e gjitha?"

“Vetëm një artikull i vogël në letrat e mëngjesit, por është një
sugjestionuese. ”

"Dhe eshte-"

“Ajo Mis Flora Millar, zonja që kishte shkaktuar shqetësimin, ka
në të vërtetë u arrestua. Duket se ajo ishte më parë një _danseuse_
në Allegro, dhe se ajo e njeh dhëndrin për disa vite.
Nuk ka të dhëna të tjera, dhe e gjithë çështja është në duart tuaja
tani - për aq sa është paraqitur në shtypin publik. "

“Dhe duket se është një rast jashtëzakonisht interesant. Nuk do ta kisha
e humbi atë për botët. Por ka një unazë në zile, Watson, dhe si
ora e bën disa minuta pas katër, nuk kam dyshim se kjo
do të provojë të jetë klienti ynë fisnik. Mos e ëndërro të shkosh, Watson, sepse unë
preferoj shumë të kem një dëshmitar, qoftë vetëm si një kontroll për timen
kujtesën. ”

"Lord Robert St. Simon", njoftoi djali ynë i faqes, duke hedhur hapjen e faqes
dera Hyri një zotëri, me një fytyrë të këndshme, të kulturuar, me hundë të lartë
dhe i zbehtë, me diçka mbase i përkëdhelur në gojë, dhe me
syri i qëndrueshëm, i hapur mirë i një njeriu, shortin e tij të këndshëm e kishte ndonjëherë
qenë për të urdhëruar dhe për t'u bindur. Mënyra e tij ishte e shpejtë, e megjithatë e tij
paraqitja e përgjithshme jepte një përshtypje të padrejtë për moshën, sepse ai kishte një të vogël
përkulet përpara dhe pak përkulje e gjunjëve ndërsa ecte. Floket e tij,
gjithashtu, ndërsa ai fshiu kapelën e tij shumë të dredhur, ishte grizzled rreth e rrotull
skajet dhe të hollë në majë. Sa i përket veshjes së tij, ajo ishte e kujdesshme ndaj
prapa foppishness, me jakë të lartë, fustanellë të zezë, të bardhë
jelek, doreza të verdha, këpucë prej lëkure të lustruara dhe ngjyra të lehta
griza. Ai përparoi ngadalë në dhomë, duke kthyer kokën nga e majta
në të djathtë dhe duke tundur në dorën e tij të djathtë kordonin që e mbante të artën
syze

"Dita e mirë, Lord Shën Simon", tha Holmes, duke u ngritur dhe duke u përkulur. “Lutuni të merrni
karrigia e shportës. Ky është shoku dhe kolegu im, Dr. Watson. Vizatoni
pak në zjarr dhe ne do ta flasim këtë çështje përsëri. "

“Një çështje më e dhimbshme për mua, siç mund ta imagjinoni më lehtë, z.
Holmes Unë kam qenë i prerë për të shpejtë. Unë e kuptoj që ju keni
tashmë kam menaxhuar disa raste delikate të këtij lloji, zotëri, megjithëse unë
supozojmë se ata ishin vështirë nga e njëjta klasë e shoqërisë. "

"Jo, unë jam duke zbritur."

"Unë të fal."

"Klienti im i fundit i këtij lloji ishte një mbret."

"Oh me te vërtetë! Nuk kisha ide. Dhe cili mbret? "

"Mbreti i Skandinavisë".

"Çfarë! A e kishte humbur gruan e tij? ”

"Ju mund ta kuptoni," tha Holmes me bindje, "që unë shtrihem deri në
punët e klientëve të tjerë të mi të njëjtën fshehtësi që ju premtoj
tuajat ”.

"Sigurisht! Shumë e drejtë! shumë e drejtë! Jam i sigurt që të fal. Sa për timen
rast, unë jam gati të ju jap çdo informacion që mund t'ju ndihmojë
duke formuar një mendim. ”

"Faleminderit. Unë tashmë kam mësuar gjithçka që është në shtyp,
asgje me shume. Supozoj se mund ta konsideroj si të saktë - këtë artikull, për
shembull, për sa i përket zhdukjes së nuses. ”

Lord Shën Simon vështroi mbi të. “Po, është e saktë, për aq sa është
shkon. ”

“Por ka nevojë për një shtesë të madhe para se dikush të mund të ofrojë
nje mendim. Unë mendoj se unë mund të arrij në faktet e mia më drejtpërdrejt nga
duke ju marrë në pyetje. ”

"Lutu bëje kështu."

"Kur e takuat për herë të parë Mis Hatty Doran?"

"Në San Francisko, një vit më parë."

"Ju po udhëtonit në Shtetet?"

"Po."

"A u fejove atëherë?"

"Jo"

"Por ti ishe në një pozitë miqësore?"

"Unë isha i kënaqur nga shoqëria e saj, dhe ajo mund të shihte që unë isha e kënaqur."

"Babai i saj është shumë i pasur?"

"Ai thuhet se është njeriu më i pasur në shpatin e Paqësorit."

"Dhe si i bëri paratë e tij?"

“Në miniera. Ai nuk kishte asgjë disa vjet më parë. Pastaj goditi arin,
e investoi atë dhe doli me hapa të mëdhenj. "

«Tani, cila është përshtypja juaj për sa i përket zonjës së re - asaj të gruas tuaj
karakteri? "

Fisniku tundi syzet pak më shpejt dhe ngul sytë poshtë në
zjarr "E shihni, Z. Holmes," tha ai, "gruaja ime ishte njëzet para saj
babai u bë një njeri i pasur. Gjatë asaj kohe ajo vrapoi e lirë në një miniera
kamp dhe u end nëpër pyje ose male, në mënyrë që edukimi i saj të ketë
vijnë nga Natyra sesa nga drejtori i shkollës. Ajo është ajo që ne e quajmë
në Angli një motoçikletë, me një natyrë të fortë, të egër dhe të lirë, të patrazuar nga
çdo lloj tradite. Ajo është e vrullshme - vullkanike, isha gati të thoja.
Ajo është e shpejtë në marrjen e mendjes së saj dhe e patrembur në kryerjen e saj
rezolutat. Nga ana tjetër, unë nuk do t’i kisha dhënë emrin
të cilën unë kam nderin ta mbaj "- ai dha pak kollë madhështore -" a kisha
nuk mendonte që ajo të ishte në fund një grua fisnike. Besoj se ajo është
të aftë për vetëmohim heroik dhe se çdo gjë e pandershme do
jini të neveritshëm ndaj saj ".

"A e keni fotografinë e saj?"

"E solla këtë me vete." Ai hapi një dollap me kyç dhe na tregoi të plotë
fytyra e një gruaje shumë të bukur. Nuk ishte një fotografi por një fildish
miniaturë, dhe artisti kishte sjellë efektin e plotë të
flokët e zeza të shkëlqyera, sytë e mëdhenj të errët dhe goja e hollë.
Holmes vështroi gjatë dhe me zell në të. Pastaj ai mbylli dollapin e dollapit dhe
ia dorëzoi përsëri Zotit Shën Simon.

“Zonja e re erdhi në Londër, atëherë, dhe ti e rinovove
njohje? "

“Po, babai i saj e solli atë për këtë sezon të fundit në Londër. une takova
disa herë, u fejua me të dhe tani janë martuar me të. ”

"Ajo solli, e kuptoj, një pajë të konsiderueshme?"

“Një pajë e drejtë. Jo më shumë se zakonisht në familjen time ”.

"Dhe kjo, natyrisht, mbetet për ju, pasi martesa është një _fait
arrij_? "

"Unë me të vërtetë nuk kam bërë asnjë pyetje mbi këtë temë."

“Shumë natyrshëm jo. A e keni parë zonjën Doran një ditë më parë
dasma? "

"Po."

"A ishte ajo me humor të mirë?"

"Kurre me mire. Ajo vazhdonte të fliste për atë që duhet të bënim në të ardhmen tonë
jeton ”

"Me të vërtetë! Kjo është shumë interesante. Dhe në mëngjesin e dasmës? "

"Ajo ishte aq e ndritshme sa të ishte e mundur - të paktën deri pas ceremonisë."

"Dhe a keni vërejtur ndonjë ndryshim në të atëherë?"

“Epo, të them të drejtën, atëherë pashë shenjat e para që kisha ndonjëherë
shihet që temperamenti i saj ishte vetëm pak i mprehtë. Incidenti megjithatë ishte
tepër i parëndësishëm për t’u lidhur dhe nuk mund të ketë asnjë lidhje të mundshme me çështjen. ”

"Lutuni ta kemi, për të gjitha ato".

“Oh, është fëminore. Ajo e lëshoi ​​buqetën e saj ndërsa shkonim drejt
rrobave Në atë kohë ajo po kalonte pellgun e përparmë dhe ajo ra përmbys
në tigan. Kishte një moment vonesë, por zotëria në xhep
ia dorëzoi asaj përsëri dhe nuk dukej se ishte më keq për të
rënia. Megjithatë, kur i fola asaj për çështjen, ajo m'u përgjigj
befas; dhe në karrocë, gjatë rrugës për në shtëpi, ajo dukej absurde
i trazuar për këtë çështje të vogël. "

"Me të vërtetë! Ju thoni se ishte një zotëri në xhep. Disa nga
publiku i gjerë ishin të pranishëm, atëherë? "

“Oh, po. Impossibleshtë e pamundur t'i përjashtosh kur kisha është e hapur ".

"Ky zotëri nuk ishte një nga miqtë e gruas tuaj?"

“Jo, jo; Unë e quaj atë një zotëri me mirësjellje, por ai ishte mjaft
person me pamje të zakonshme. Vështirë se e vërejta pamjen e tij. Por me të vërtetë unë
mendoni se ne po endemi shumë larg nga pika ".

“Zonja St. Simon, pra, u kthye nga dasma më pak e gëzuar
kornizë e mendjes se ajo kishte shkuar në të. Çfarë bëri ajo gjatë ri-hyrjes
shtëpia e babait të saj? "

"Unë e pashë atë në bisedë me shërbëtoren e saj."

"Dhe kush është shërbëtorja e saj?"

“Alice është emri i saj. Ajo është një Amerikane dhe erdhi nga Kalifornia me
asaj ”.

"Një shërbëtor konfidencial?"

“Pak më shumë. Më dukej se e lejonte zonja e saj
merrni liri të mëdha. Ende, sigurisht, në Amerikë ata i shikojnë këto
gjërat në një mënyrë tjetër ”.

"Sa kohë i foli ajo kësaj Alice?"

“Oh, disa minuta. Unë kisha diçka tjetër për të menduar. ”

"Ju nuk i dëgjuat ato që thanë?"

“Zonja St. Simon tha diçka rreth 'hedhjes së pretendimit'. Ajo ishte
të mësuar të përdorin zhargonin e këtij lloji. Nuk kam ide se çfarë donte të thoshte ajo. ”

“Zhargoni amerikan ndonjëherë është shumë ekspresiv. Dhe çfarë bëri gruaja juaj
kur mbaroi së foluri me shërbyesen e saj? "

"Ajo hyri në dhomën e mëngjesit".

"Në krahun tënd?"

“Jo, vetëm. Ajo ishte shumë e pavarur në pak çështje si kjo. Pastaj,
pasi u ulëm për rreth dhjetë minuta, apo ajo u ngrit me nxitim,
mërmëriti disa fjalë faljeje dhe u largua nga dhoma. Ajo nuk erdhi kurrë
mbrapa. ”

“Por kjo çupë, Alisa, siç e kuptoj, hedh poshtë që ajo shkoi tek ajo
dhomë, veshi fustanin e nuses së saj me një ulçerë të gjatë, veshi një mbulesë,
dhe doli ".

“Krejt kështu. Dhe më pas ajo u pa duke ecur në Hyde Park në
kompani me Flora Millar, një grua që tani është në paraburgim, dhe e cila kishte
tashmë bëri një shqetësim në shtëpinë e z. Doran atë mëngjes ".

“Ah, po. Do të doja disa veçori për këtë zonjë të re, dhe
marrëdhëniet tuaja me të. ”

Lord Shën Simon ngriti supet dhe ngriti vetullat. "Ne kemi
kam qenë në një bazë miqësore për disa vite - mund të them në një _ shumë_
këmbë miqësore. Dikur ajo ishte në Allegro. Unë nuk e kam trajtuar atë
pa bujari, dhe ajo nuk kishte asnjë arsye të drejtë ankese kundër meje, por
ju e dini se çfarë janë gratë, Z. Holmes. Flora ishte një gjë e vogël e dashur, por
jashtëzakonisht kokëfortë dhe përkushtuar me mua. Ajo më shkruajti mua
letra të tmerrshme kur ajo dëgjoi se isha gati të martohesha, dhe, me
them te drejten, arsyen pse une martesen e kisha festuar kaq qetesisht
ishte se kisha frikë se mos kishte ndonjë skandal në kishë. Ajo erdhi
te dera e z. Doran menjëherë pasi u kthyem dhe ajo u përpoq të shtynte
rruga e saj në, duke shqiptuar shprehje shumë abuzive ndaj gruas time, dhe madje
duke e kërcënuar atë, por unë kisha parashikuar mundësinë e diçkaje
lloj, dhe unë kam pasur dy shokë policie atje me rroba private, të cilët së shpejti
e shtyu përsëri. Ajo ishte e qetë kur pa që nuk kishte asnjë të mirë
në bërjen e një rreshti. ”

"A e dëgjoi gruaja juaj gjithë këtë?"

"Jo, shyqyr, ajo nuk bëri."

"Dhe ajo u pa duke ecur me këtë grua më pas?"

"Po. Kjo është ajo që Z. Lestrade, nga Scotland Yard, shikon si i tillë
serioze Mendohet se Flora e mashtroi gruan time dhe vuri ca
kurth i tmerrshëm për të. ”

"Epo, është një supozim i mundshëm."

"Edhe ti mendon kështu?"

“Unë nuk thashë një të mundshme. Por ju vetë nuk e shikoni këtë
me sa duket? "

"Unë nuk mendoj se Flora do të dëmtonte një mizë."

“Ende, xhelozia është një transformues i çuditshëm i personazheve. Lutu çfarë është
teoria juaj vetanake për atë që ndodhi? "

“Epo, me të vërtetë, unë erdha të kërkoj një teori, jo të them një. une kam
duke ju dhënë të gjitha faktet. Meqenëse më pyet, sidoqoftë, mund të them se po
më ka ndodhur të jetë e mundur që ngazëllimi i kësaj çështje,
vetëdija që ajo e kishte bërë kaq të madhe një hap shoqëror, kishte
efekti i shkaktimit të disa shqetësimeve nervore në gruan time. ”

"Shkurt, se ajo ishte bërë papritur e çmendur?"

“Epo, me të vërtetë, kur mendoj se ajo e ka kthyer shpinën - nuk do ta bëj
thuaj mbi mua, por mbi aq shumë sa shumë kanë aspiruar pa
suksesi — vështirë se mund ta shpjegoj në ndonjë mënyrë tjetër. ”

"Epo, sigurisht që është gjithashtu një hipotezë e mundshme", tha Holmes,
duke qeshur “Dhe tani, Lord Shën Simon, mendoj se i kam gati të gjitha gjërat e mia
të dhëna. Mund të pyes nëse keni qenë ulur në tryezën e mëngjesit në mënyrë që
mund të shihje nga dritarja? "

"Ne mund të shohim anën tjetër të rrugës dhe Parkun."

“Krejt kështu. Atëherë nuk mendoj se duhet të të ndaloj më gjatë. Une
do të komunikojë me ju. "

"A duhet të keni fatin të zgjidhni këtë problem", tha yni
klient, duke u ngritur.

"Unë e kam zgjidhur atë."

“Eh? Çfarë ishte ajo?"

"Unë them se e kam zgjidhur."

"Atëherë, ku është gruaja ime?"

"Ky është një detaj të cilin do ta ofroj shpejt."

Zoti Shën Simon tundi kokën. “Kam frikë se do të bëhet më e mençur
kokat se sa tuajat ose të miat, "vërejti ai dhe duke u përkulur në një
mënyrë të modës së vjetër ai u largua.

“Isshtë shumë mirë që Zoti Shën Simon ta nderojë kokën time duke e vendosur në një
niveli me të tijën ”, tha Sherlock Holmes duke qeshur. “Unë mendoj se unë
do të ketë një uiski dhe sodë dhe një puro pas gjithë kësaj
ndër-pyetje. Unë kisha formuar konkluzionet e mia për rastin më parë
klienti ynë hyri në dhomë. ”

"I dashuri im Holmes!"

“Unë kam shënime për disa raste të ngjashme, megjithëse asnjë, siç vërejta
më parë, të cilat ishin mjaft të shpejta. I gjithë provimi im shërbeu të kthehej
hamendja ime në një siguri. Provat rrethanore janë herë pas here
shumë bindëse, si kur gjen një troftë në qumësht, për të cituar
Shembulli i Thoreau. ”

"Por unë kam dëgjuar të gjitha ato që keni dëgjuar."

“Pavarësisht, njohja e rasteve para-ekzistuese që më shërben mua
aq mirë. Kishte një rast paralel në Aberdeen disa vite më parë, dhe
diçka në linjat e njëjta shumë në Mynih vitin pas vitit
Lufta Franko-Prusiane. Oneshtë një nga këto raste - por, hullo, ja ku është
Lestrade! Mirëmëngjes, Lestrade! Ju do të gjeni një gomë shtesë mbi
bufeja dhe ka puro në kuti. ”

Detektivi zyrtar ishte i veshur me një xhaketë bizele dhe kravat, e cila
i dha atij një pamje të vendosur detare dhe ai mbarti një kanavacë të zezë
qese ne dore. Me një përshëndetje të shkurtër ai u ul dhe ndezi
puro që i ishte ofruar.

"Çfarë ka, pra?" - pyeti Holmes me një vezullim në sy. "Ti shikon
të pakënaqur. ”

“Dhe ndjehem i pakënaqur. Isshtë kjo çështje e ferrit të martesës në Shën Simon.
Unë nuk mund të bëj as kokën as bishtin e biznesit. ”

“Me të vërtetë! Ju më befasoni ”.

“Kush ka dëgjuar ndonjëherë për një çështje kaq të përzier? Çdo e dhënë duket se rrëshqet
përmes gishtërinjve të mi. Unë kam qenë në punë gjatë gjithë ditës ”.

"Dhe shumë e lagur duket se të ka bërë", tha Holmes duke vendosur dorën
mbi krahun e xhaketës së bizeles.

"Po, unë kam qenë duke tërhequr zvarranikun."

"Në emër të Qiellit, për çfarë?"

"Në kërkim të trupit të Zonjës Shën Simon."

Sherlock Holmes u mbështet përsëri në karrigen e tij dhe qeshi me gjithë zemër.

"A e keni tërhequr pellgun e burimit të Sheshit Trafalgar?" ai pyeti.

“Pse? Çfarë do të thuash?"

“Sepse keni po aq shans të mirë për të gjetur këtë zonjë në një
si në tjetrën. ”

Lestrade i hodhi një shikim të zemëruar shokut tim. “Supozoj se ju i dini të gjithë
për këtë, "gërhiti ai.

"Epo, unë sapo i kam dëgjuar faktet, por mendja ime është e plotësuar."

“Oh, vërtet! Atëherë ju mendoni se Gjarpri nuk luan asnjë rol në
çështje? "

"Unë mendoj se nuk ka shumë gjasa."

“Atëherë mbase ju do të shpjegoni me mirësi se si e gjetëm këtë
ajo? " Ai hapi çantën ndërsa fliste dhe u rrëzua në dysheme a
veshje e dasmës prej mëndafshi të ujitur, një palë këpucë të bardha saten dhe një
kurorë dhe vello e nuses, të gjitha të zbardhura dhe të njomura në ujë. "Atje",
tha ai, duke vendosur një unazë të re martese në majë të grumbullit. “Nuk është
pak arrë që ju të plas, Master Holmes. "

"Oh, me të vërtetë!" tha shoku im, duke fryrë unaza blu në ajër. “Ju
i tërhoqi zvarrë nga Gjarpri? "

“Jo Ata u gjetën duke notuar afër margjinës nga një rojtar parku. Ata
janë identifikuar si rrobat e saj, dhe më dukej se nëse
rrobat po të ishin trupi nuk do të ishte larg ".

“Me të njëjtin arsyetim të shkëlqyeshëm, trupi i çdo njeriu duhet të gjendet në të
lagjja e veshjet e tij. Dhe lutu çfarë shpresove të arrish
përmes kësaj? "

"Në disa prova që implikojnë Flora Millar në zhdukjen."

"Kam frikë se do ta keni të vështirë".

"A jeni, me të vërtetë, tani?" - thirri Lestrade me pak hidhërim. "Unë jam
frikë, Holmes, se nuk je shumë praktik me zbritjet e tua
dhe konkluzionet tuaja. Keni bërë dy gabime në po aq minuta.
Kjo veshje implikon Miss Flora Millar. ”

"Dhe si?"

“Në veshje është një xhep. Në xhep është një kuti kartoni. Në
kartoni është një shënim. Dhe këtu është vetë shënimi. ” Ai e përplasi poshtë
mbi tryezën para tij. «Dëgjo këtë: 'Do të më shihni kur
gjithçka është gati. Eja menjëherë. FHM 'Tani teoria ime ka qenë gjatë gjithë kohës
që Zonja Shën Simon u mashtrua nga Flora Millar, dhe se ajo,
me konfederatë, pa dyshim, ishte përgjegjëse për zhdukjen e saj.
Këtu, nënshkruar me inicialet e saj, është vetë shënimi i cili ishte pa dyshim
qetësisht i ra në dorë tek dera dhe që e joshte brenda
arritja e tyre. ”

"Shumë mirë, Lestrade", tha Holmes duke qeshur. “Ju me të vërtetë jeni shumë mirë
me të vërtetë. Më lër ta shoh ”. Ai e mori letrën në një mënyrë të palëvizshme, por e tija
vëmendja menjëherë u tërhoq dhe ai lëshoi ​​një klithmë të vogël të
kënaqësi "Kjo është me të vërtetë e rëndësishme", tha ai.

“Ha! e gjeni kështu? "

“Ekstremisht kështu. Ju përgëzoj ngrohtësisht. ”

Lestrade u ngrit në triumfin e tij dhe përkul kokën për të parë. "Pse", ai
i bërtitur, "po shikon anën e gabuar!"

"Përkundrazi, kjo është ana e duhur."

“Ana e duhur? Ju jeni i çmendur! Këtu është shënimi i shkruar me laps
këtu ”.

"Dhe këtu është ajo që duket të jetë fragment i një fature hoteli,
gjë që më intereson thellësisht. ”

“Nuk ka asgjë në të. E shikoja më parë ”, tha Lestrade. "'Tetor
4, dhomat 8_s_., Mëngjesi 2_s_. 6_d_., Koktej 1_s_., Drekë 2_s_.
6_d_., Sheri qelqi, 8_d_. ' Unë nuk shoh asgjë në këtë ”.

“Ka shumë të ngjarë që jo. Mostshtë më e rëndësishmja, të gjitha njësoj. Sa i përket shënimit,
është e rëndësishme gjithashtu, ose të paktën inicialet janë, kështu që unë përgëzoj
ju përsëri. ”

"Kam humbur kohë sa duhet," tha Lestrade, duke u ngritur. “Unë besoj shumë
punojnë dhe jo në ulur pranë zjarrit duke tjerrë teori të bukura. Diten e mire,
Z. Holmes, dhe ne do të shohim se cila e merr fund çështjen
së pari ”. Ai mblodhi rrobat, i futi në thes dhe i bëri
për derën.

"Vetëm një aluzion për ty, Lestrade", tërhoqi Holmes përpara rivalit të tij
u zhduk; “Unë do t'ju tregoj zgjidhjen e vërtetë të çështjes. Zonja St.
Simon është një mit. Nuk ka, dhe nuk ka pasur kurrë, të tilla
personi ”.

Lestrade shikoi me trishtim shokun tim. Pastaj ai u kthye tek unë, trokiti te ti
ballin tri herë, tundi kokën solemnisht dhe u largua me shpejtësi.

Ai mezi e kishte mbyllur derën pas tij kur Holmes u ngrit për të veshur të tijën
pardesy “Ka diçka në atë që thotë shoku për natyrën
puno, "vërejti ai," kështu që unë mendoj, Watson, që unë duhet të të lë ty
letra për pak. ”

Ishte pas orës pesë kur Sherlock Holmes më la, por unë nuk kisha asnjë
koha për të qenë i vetmuar, sepse brenda një ore mbërriti një ëmbëltore
njeri me një kuti të sheshtë shumë të madhe. Këtë ai e shpaketoi me ndihmën e një
rininë që ai kishte sjellë me vete, dhe aktualisht, për tim shumë të madh
habia, një darkë mjaft e ftohtë epikuriane filloi të shtrohej
mbi sofrën tonë të strehimit të përulur. Kishte një çift të mbajtjes së
një kashte druri e ftohtë, një fazan, një byrek _pâté de foie gras me një grup
shishe antike dhe kobure. Paske hedhur gjithë këto luks, moj
dy vizitorë u zhdukën, si genii i Netëve Arabe, me
asnjë shpjegim përveç se gjërat ishin paguar dhe ishin porositur
në këtë adresë.

Pak para orës nëntë Sherlock Holmes hyri me shpejtësi në dhomë.
Karakteristikat e tij ishin vendosur seriozisht, por në syrin e tij kishte një dritë
më bëri të mendoj se ai nuk ishte zhgënjyer në konkluzionet e tij.

"Atëherë ata e kanë shtruar darkën," tha ai, duke fërkuar duart.

“Duket se prisni kompani. Ata kanë vendosur për pesë ".

"Po, më pëlqen të kemi ndonjë kompani që bie," tha ai. "Unë jam
i befasuar që Zoti Shën Simon nuk ka ardhur tashmë. Ha! Më pëlqen që
Dëgjoj hapin e tij tani në shkallët. ”

Ishte me të vërtetë vizitori ynë i pasdites që hyri i zhurmshëm,
varur syzet e tij më me forcë se kurrë, dhe me një shumë
shprehje e trazuar mbi tiparet e tij aristokratike.

"Lajmëtari im arriti te ti, atëherë?" - pyeti Holmes.

“Po, dhe unë rrëfej që përmbajtja më trembi tej mase. Kanë
ju jeni autoritet i mirë për ato që thoni? "

"Më e mira e mundshme."

Lord Shën Simon u zhyt në një karrige dhe kaloi dorën mbi ballë.

"Çfarë do të thotë Duka," murmuriti ai, "kur dëgjon atë nga
familja i është nënshtruar një poshtërimi të tillë? "

“Shtë aksidenti më i pastër. Nuk mund të lejoj që ka ndonjë
poshtërimi ”.

"Ah, ti i shikon këto gjëra nga një këndvështrim tjetër."

“Unë nuk arrij të shoh se dikush është fajtor. Unë mezi e shoh se si zonja
mund të kishte vepruar ndryshe, megjithëse metoda e saj e papritur për ta bërë atë ishte
pa dyshim që duhet penduar. Duke mos pasur nënë, ajo nuk kishte kë të këshillonte
atë në një krizë të tillë. ”

"Ishte një gjë e vogël, zotëri, një e lehtë publike", tha Lord Shën Simon, duke përgjuar
gishtat e tij mbi tryezë.

“Ju duhet të bëni ndihmë për këtë vajzë të varfër, të vendosur në një mënyrë kaq të paparë
një pozicion ”.

“Unë nuk do të bëj asnjë ndihmë. Unë jam shumë i zemëruar me të vërtetë, dhe kam qenë
e përdorur me turp ”.

"Unë mendoj se kam dëgjuar një zile," tha Holmes. “Po, ka hapa përpara
ulja. Nëse nuk mund t'ju bind që të merrni një pamje të butë të
çështje, Lord Shën Simon, unë kam sjellë një avokat këtu që mund të jetë më shumë
e suksesshme." Ai hapi derën dhe nisi një zonjë dhe zotëri.
"Zoti Shën Simon", tha ai "më lejo të të prezantoj me Z. dhe Znj.
Francis Hay Moulton. Zonja, mendoj se tashmë jeni takuar. ”

Në sytë e këtyre të ardhurve klienti ynë kishte dalë nga vendi i tij dhe
qëndroi shumë i ngritur, me sytë e hedhur poshtë dhe dorën e tij të futur në
gjoksi i fustanellës së tij, një fotografi e dinjitetit të ofenduar. Zonja kishte
bëri një hap të shpejtë përpara dhe ia kishte zgjatur dorën, por ai
ende nuk pranoi të ngrinte sytë. Ishte edhe për zgjidhjen e tij,
mbase, për fytyrën e saj lutëse ishte ajo ndaj së cilës ishte e vështirë t'i rezistohej.

"Ju jeni të zemëruar, Robert", tha ajo. “Epo, mendoj se i ke të gjitha shkaqet
te behesh."

"Lutu mos më kërko falje", tha hidhur Lord St. Simon.

“Oh, po, e di që ju kam trajtuar vërtet keq dhe se duhet
të kam folur para se të shkoja; por unë isha disi i tronditur, dhe nga
koha kur pashë Frank përsëri këtu unë thjesht nuk e di se çfarë isha
duke bërë ose thënë. Unë vetëm pyes veten se nuk kam rënë poshtë dhe të bëjë një zbehta të drejtë
atje përpara altarit ".

“Ndoshta, zonja Moulton, do të dëshironit që unë dhe shoqja ime të largoheshim nga
dhomë ndërsa ju e shpjegoni këtë çështje? "

"Nëse mund të jap një mendim," vërejti zotëria i çuditshëm, "ne kemi pasur
vetëm pak sekret shumë mbi këtë biznes tashmë. Nga ana ime,
Do të doja që e gjithë Evropa dhe Amerika të dëgjonin të drejtat e saj. ” Ai ishte
një burrë i vogël, me tela, i djegur nga dielli, i rruar, me fytyrë të mprehtë dhe vigjilent
menyre

"Atëherë unë do ta tregoj historinë tonë menjëherë," tha zonja. “Frank këtu dhe unë
u takua në '84, në kampin e McQuire, pranë Shkëmbinjve, ku Pa ishte duke punuar një
kerkese. Ne ishim të fejuar me njëri-tjetrin, Frank dhe unë; por pastaj një ditë
babai goditi një xhep të pasur dhe bëri një grumbull, ndërsa Frank i varfër kishte këtu
një pretendim që u bë i dobët dhe nuk u gjet asgjë. Pa i pasur u rrit
më i varfër ishte Frank; kështu që më në fund Pa nuk do të dëgjonte që fejesa jonë të zgjaste
më gjatë, dhe ai më mori me vete në 'Frisco. Frank nuk do ta hidhte të tijin
dora, megjithëse; kështu që ai më ndoqi atje dhe më pa pa e ditur Pa
çdo gjë në lidhje me të. Vetëm se do ta kishte çmendur ta dinte, kështu që ne thjesht
rregulluar të gjitha për veten tonë. Frank tha se do të shkonte dhe do ta bënte të tijën
grumbull, gjithashtu, dhe kurrë nuk kthehen për të kërkuar mua derisa ai kishte aq shumë sa Pa.
Kështu që atëherë premtova se do ta pres deri në fund të kohës dhe u zotova
veten time për të mos u martuar me askënd tjetër, ndërsa ai jetoi. 'Pse nuk duhet të jemi
martuar menjëherë, pra, "tha ai," dhe atëherë unë do të ndjehem i sigurt për ty;
dhe unë nuk do të pretendoj të jem burri juaj derisa të kthehem? ' Epo, ne
bisedoi, dhe ai i kishte rregulluar të gjitha kaq bukur, me një klerik
të gjithë të gatshëm në pritje, se ne vetëm e bëmë atë aty; dhe pastaj Frank
shkova për të kërkuar fatin e tij, dhe unë u ktheva te Pa.

“Tjetra që dëgjova për Frank ishte se ai ishte në Montana dhe pastaj shkoi
kërkimet në Arizona dhe pastaj dëgjova për të nga New Mexico. Pas
që erdhi një histori e gjatë në gazetë se si kishte qenë kampi i minatorëve
sulmuar nga indianët Apache, dhe atje ishte emri i Frankut tim midis
i vrarë. Më ra të fikët i vdekur dhe isha shumë i sëmurë për muaj më vonë. Pa
mendova se kisha një rënie dhe më çoi në gjysmën e mjekëve në 'Frisco. Jo
një fjalë e lajmeve erdhi për një vit e më shumë, kështu që kurrë nuk dyshoja për këtë
Frank ishte vërtet i vdekur. Pastaj Zoti Shën Simon erdhi në 'Frisco, dhe ne erdhëm
në Londër, dhe u bë një martesë, dhe Pa ishte shumë i kënaqur, por unë
ndjeu gjatë gjithë kohës se asnjë njeri në këtë tokë nuk do të zinte kurrë vendin
në zemrën time që i ishte dhënë Frankut tim të gjorë.

“Akoma, nëse do të isha martuar me Lord St. Simon, natyrisht që do të kisha bërë atë që duhej
detyrë prej tij. Ne nuk mund ta komandojmë dashurinë tonë, por mund të bëjmë veprimet tona. unë shkova
në altar me të me synimin për ta bërë atë po aq të mirë a
gruaja siç ishte tek unë për të qenë. Por ju mund ta imagjinoni atë që ndjeva kur, thjesht
ndërsa erdha te shinat e altarit, hodha një vështrim mbrapa dhe pashë Frankun në këmbë dhe
duke më parë nga pellgu i parë. Mendova se ishte fantazma e tij tek
së pari; por kur pashë përsëri atje ai ishte akoma, me një lloj
pyetje në sytë e tij, si për të më pyetur nëse jam i kënaqur apo më vjen keq
shikoje ate. Pyes veten se nuk kam rënë. E di që gjithçka po kthehej
të rrumbullakëta, dhe fjalët e klerikut ishin tamam si gumëzhitja e një blete
në veshin tim. Nuk dija çfarë të bëja. A duhet të ndaloj shërbimin dhe të bëj
një skenë në kishë? I hodha një vështrim përsëri, dhe ai dukej se e dinte
atë që po mendoja, sepse ai ngriti gishtin drejt buzëve për të më thënë
të jetë ende. Pastaj e pashë duke shkarravitur në një copë letër dhe e dija atë
ai po më shkruante një shënim. Ndërsa kaloja pellgun e tij gjatë daljes, unë rashë
buqeta ime iu drejtua atij, dhe ai më futi shënimin në dorë kur ai
ma ktheu lulet. Ishte vetëm një linjë që më kërkonte të bashkohesha me të kur
ai më bëri shenjën për ta bërë këtë. Sigurisht që asnjëherë nuk dyshova për asnjë moment
se detyra ime e parë ishte tani tek ai dhe unë vendosa të bëja gjithçka
ai mund të drejtojë.

"Kur u ktheva, i thashë shërbyeses time, e cila e kishte njohur atë në Kaliforni dhe
gjithmonë kishte qenë shoku i tij. E urdhërova të mos thoshte asgjë, por të merrte një
pak gjëra të paketuara dhe ulçera ime gati. E di se duhet të kisha folur
Lord Shën Simon, por ishte shumë e vështirë para nënës së tij dhe të gjithëve
ata njerëz të mëdhenj. Unë thjesht vendosa që të ikja dhe të shpjegoja
me pas Nuk kisha qenë në tryezë dhjetë minuta para se ta shihja Frank
nga dritarja në anën tjetër të rrugës. Ai më bëri me shenjë dhe
pastaj filloi të ecte në Park. Unë ika, vura gjërat e mia dhe
e ndiqte atë. Një grua erdhi duke folur diçka ose tjetër për Lord St.
Simoni për mua —më dukej nga ajo pak që dëgjova sikur të kishte pak
sekret i tij para martese gjithashtu - por unë arrita të largohem
e saj dhe shpejt arriti Frank. Ne u futëm në një taksi së bashku, dhe larg nesh
çuan në disa banesa që ai kishte marrë në Gordon Square, dhe kjo ishte e imja
dasmë e vërtetë pas gjithë atyre viteve të pritjes. Frank kishte qenë një
i burgosur në mesin e Apache, kishte ikur, erdhi në 'Frisco, e gjeti atë
Unë e kisha dhënë atë për të vdekur dhe kisha shkuar në Angli, më ndiqte atje,
dhe më kishte ardhur më në fund në mëngjesin e dasmës sime të dytë ".

"Unë e pashë atë në një letër", shpjegoi amerikania. "Ai dha emrin dhe
kisha, por jo aty ku jetonte zonja. ”

“Pastaj patëm një bisedë se çfarë duhet të bënim, dhe Frank ishte për të gjithë
hapja, por unë isha aq i turpëruar nga të gjitha sa u ndjeva sikur duhej
më pëlqen të zhduket dhe të mos shoh më kurrë ndonjë prej tyre - thjesht duke dërguar një linjë
tek Pa, mbase, për t’i treguar se isha gjallë. Ishte e tmerrshme për mua të
mendoni për të gjithë ata zotër dhe zonja të ulur rreth asaj tavoline të mëngjesit
dhe duke pritur që unë të kthehem. Kështu që Frank mori rrobat e mia të dasmës dhe
gjërat dhe bëra një pako prej tyre, në mënyrë që unë të mos gjurmohesha, dhe
i lëshoi ​​diku ku askush nuk mund t'i gjente. Ka të ngjarë
që të nesërmen duhet të kishim shkuar në Paris, vetëm se kjo është mirë
zotëri, Z. Holmes, erdhi rreth nesh këtë mbrëmje, edhe pse si ai
na gjeti është më shumë sesa mund të mendoj, dhe ai na tregoi shumë qartë dhe
me mirësi që unë isha gabim dhe se Frank kishte të drejtë, dhe se ne duhet të jemi
duke e vënë veten në gabim nëse do të ishim kaq të fshehtë. Pastaj ai ofroi që
na jepni një shans të flasim vetëm me Lordin Shën Simon dhe kështu erdhëm
menjëherë rrotullohuni në dhomat e tij menjëherë. Tani, Robert, e keni dëgjuar atë
të gjithë, dhe më vjen shumë keq nëse ju kam dhënë dhimbje, dhe shpresoj që ju
mos mendo shumë keq për mua. ”

Lord Shën Simon nuk e qetësoi aspak qëndrimin e tij të ngurtë, por e kishte
dëgjoi me një vetull të vrenjtur dhe një buzë të ngjeshur për këtë kohë
rrëfim

"Më falni," tha ai, "por nuk është zakon që të diskutoj më së shumti
punët intime personale në këtë mënyrë publike. ”

“Atëherë nuk do të më falësh? Ju nuk do të shtrëngoni duart para se të shkoj? "

"Oh, sigurisht, nëse do të të jepte ndonjë kënaqësi." Ai shtriu dorën
dhe kapi ftohtësisht atë që i zgjati asaj.

"Unë kisha shpresuar," sugjeroi Holmes, "që do të ishe bashkuar me ne në një
darkë miqësore. ”

"Unë mendoj se atje ju kërkoni pak shumë", u përgjigj Zotëria e tij.
“Unë mund të jem i detyruar të pranoj në këto zhvillime të fundit, por mundem
vështirë se pritet të bëjë qejf mbi ta. Unë mendoj se me tuajin
leje Unë tani do t'ju uroj të gjithëve një natë shumë të mirë. " Ai na përfshiu
të gjithë në një hark gjithëpërfshirës dhe u larguan nga dhoma.

"Atëherë kam besim se të paktën do të më nderoni me kompaninë tuaj", tha
Sherlock Holmes. "Alwaysshtë gjithmonë një gëzim të takosh një amerikan, z. Moulton,
sepse unë jam një nga ata që besojnë se marrëzia e një monarku dhe e
Gabimi i një ministri në vitet e shkuara nuk do të parandalojë tonën
fëmijët nga të qenit një ditë qytetarë të të njëjtit vend në të gjithë botën
nën një flamur i cili do të jetë një kuarter i Union Jack me
Yje dhe Vija ”.

"Çështja ka qenë një çështje interesante", - vërejti Holmes kur ishim
vizitorët na kishin lënë, "sepse shërben për të treguar shumë qartë se si
e thjeshtë shpjegimi mund të jetë i një çështjeje që në pamje të parë duket
të jetë pothuajse e pashpjegueshme. Asgjë nuk mund të jetë më e natyrshme se sa
sekuenca e ngjarjeve siç tregohet nga kjo zonjë, dhe asgjë e çuditshme se
rezultati kur shikohet, për shembull, nga Z. Lestrade i Skocisë
Oborr. ”

"Atëherë nuk ishe vetë fajtor?"

“Nga e para, dy fakte ishin shumë të dukshme për mua, ai që
zonja kishte qenë mjaft e gatshme t'i nënshtrohej ceremonisë martesore, tjetra
se ajo ishte penduar për të brenda pak minutash nga kthimi në shtëpi.
Padyshim që diçka kishte ndodhur gjatë mëngjesit, për ta shkaktuar atë
të ndryshojë mendim. Çfarë mund të jetë ajo diçka? Ajo nuk mund të kishte
foli me këdo kur ajo ishte jashtë, sepse ajo kishte qenë në shoqërinë e
dhëndri. Kishte parë dikë, atëherë? Nëse ajo do të kishte, duhet të jetë
dikush nga Amerika sepse ajo kishte kaluar kaq pak kohë në këtë
vend që ajo vështirë se mund të kishte lejuar dikë që të fitonte kaq thellë
ndikimi mbi të që thjesht shikimi i tij do ta indukonte atë
ndryshoni planet e saj kaq plotësisht. E shihni që kemi arritur tashmë, nga a
procesi i përjashtimit, në idenë se ajo mund të ketë parë një amerikane.
Atëherë kush mund të jetë ky amerikan dhe pse duhet të posedojë kaq shumë
ndikim mbi të? Mund të jetë një dashnor; mund të jetë një burrë. Ajo
gruaja e re, e dija, ishte kaluar në skena të ashpra dhe nën
kushte të çuditshme. Deri më tani kisha para se të kisha dëgjuar ndonjëherë Lord St.
Rrëfimi i Simonit. Kur ai na tregoi për një burrë në pew, për ndryshimin në
mënyra e nuses, e një pajisje kaq transparente për marrjen e një shënimi si
hedhja e një tufë lulesh, e përdorimit të saj te shërbyesja e saj konfidenciale, dhe
e aludimit të saj shumë domethënës për të hedhur pretendime - e cila në minatorët
gjuhë e lehtë nënkupton marrjen në pronësi të asaj që një person tjetër ka një
pretendimi paraprak për të - e gjithë situata u bë plotësisht e qartë. Ajo kishte
shkoi me një burrë, dhe burri ishte ose një i dashur ose ishte një i mëparshëm
burri - shanset për të qenë në favor të këtij të fundit. "

"Dhe si i gjetët në botë?"

“Mund të ketë qenë e vështirë, por shoku Lestrade mbajti informacione brenda
duart e tij vlerën e të cilave ai vetë nuk e dinte. Inicialet
ishin, sigurisht, të rëndësisë më të lartë, por ende ishte më e vlefshme
të dihet se brenda një jave ai e kishte zgjidhur faturën e tij në një nga
shumica zgjedhin hotelet e Londrës. ”

"Si e konkluduat zgjedhjen?"

“Sipas çmimeve të zgjedhura. Tetë shilinga për një shtrat dhe tetë pence për një
gotë sheri tregoi një nga hotelet më të shtrenjta. Atje jane
jo shumë në Londër që ngarkojnë me atë ritëm. Në të dytën të cilën unë
vizitova në Northumberland Avenue, mësova nga një inspektim i
libër që Francis H. Moulton, një zotëri amerikan, i kishte lënë vetëm
një ditë më parë, dhe duke shikuar hyrjet kundër tij, unë erdha mbi
artikujt që i kisha parë në faturën e kopjuar. Letrat e tij ishin
të përcillet në Sheshin 226 Gordon; kështu që atje kam udhëtuar, dhe duke qenë
me fat sa për të gjetur çiftin e dashur në shtëpi, unë guxova të jap
atyre disa këshilla atërore dhe t'u tregojmë atyre se do të ishte
më mirë në çdo mënyrë që ata duhet ta bëjnë pozicionin e tyre pak
më e qartë si për publikun e gjerë dhe për Lord St. Simon në veçanti.
Unë i ftova ata që ta takonin këtu dhe, siç e shihni, e bëra ta mbajë
emërimi. ”

"Por pa ndonjë rezultat shumë të mirë," vërejta unë. “Sjellja e tij ishte sigurisht
jo shumë i hirshëm ”.

"Ah, Watson," tha Holmes duke buzëqeshur, "mbase nuk do të ishe shumë
i hirshëm qoftë, nëse, pas gjithë telasheve të dashurimit dhe dasmës, ti
e gjete veten të privuar në një çast të gruas dhe të fatit. Unë mendoj
që ne të mund ta gjykojmë Lord St. Simon me shumë mëshirë dhe të falënderojmë yjet tanë
se kurrë nuk ka të ngjarë ta gjejmë veten në të njëjtën pozitë. Vizato
karrigia jote lart dhe më jep violinën time, për problemin e vetëm që kemi akoma
për të zgjidhur është se si t'i heqësh këto mbrëmje të zymta të vjeshtës. "



XI AVENTURA E KORONETIT BERYL

"Holmes", thashë ndërsa qëndrova një mëngjes në dritaren e harkut duke parë poshtë
rruga, "këtu është një i çmendur që po vjen së bashku. Duket mjaft e trishtueshme që
të afërmit e tij duhet ta lejojnë atë të dalë i vetëm ”.

Shoku im u ngrit me përtesë nga kolltuku i tij dhe qëndroi me duart në
xhepat e fustanit të tij, duke parë mbi supe. Ishte nje
i ndritshëm, i freskët në mëngjes i shkurtit, dhe bora e një dite më parë akoma
shtrihej thellë mbi tokë, duke shkëlqyer me shkëlqim në diellin dimëror. Poshtë
në qendër të Baker Street ishte lëruar në një thërrime kafe
brez nga trafiku, por në të dy anët dhe në skajet e grumbulluara të
shtigjet e këmbëve ende qëndronin të bardha si kur binin. Trotuari gri
ishte pastruar dhe gërvishtur, por ishte akoma i rrezikshëm i rrëshqitshëm, kështu që
se kishte më pak pasagjerë se zakonisht. Në të vërtetë, nga drejtimi
të Stacionit Metropolitane askush nuk po vinte përveç zotërisë së vetëm
sjellja e çuditshme e së cilës më kishte tërhequr vëmendjen.

Ai ishte një burrë rreth pesëdhjetë, i gjatë, i hollë dhe imponues, me një
masiv, fytyrë e shënuar fort dhe një figurë komanduese. Ai ishte veshur
në një stil të zymtë, por të pasur, me fustanellë të zezë, kapelë të ndritshme, të hijshme
gareza kafe, dhe pantallona të gri-perla të prera mirë. Megjithatë veprimet e tij ishin
në kontrast absurd me dinjitetin e veshjes dhe tipareve të tij, sepse ai ishte
duke vrapuar fort, me burime të vogla të herëpashershme, siç jep një njeri i lodhur
i cili është pak i mësuar të vendosë ndonjë taksë mbi këmbët e tij. Ndërsa vraponte ai
tundi duart lart e poshtë, tundi kokën dhe shkriu fytyrën
në shtrembërimet më të jashtëzakonshme.

"Çfarë mund të jetë çështja në tokë me të?" Unë pyeta. “Ai po shikon lart
në numrat e shtëpive. ”

"Unë besoj se ai po vjen këtu", tha Holmes, duke fërkuar duart.

"Këtu?"

"Po; Unë më tepër mendoj se ai po vjen të më konsultojë profesionalisht. Unë mendoj
që i njoh simptomat. Ha! nuk të thashë? ” Ndërsa fliste,
burri, duke u fryrë dhe duke fryrë, nxituan te dera jonë dhe u tërhoqën në zile
derisa e gjithë shtëpia tingëllonte nga kumbimet.

Disa çaste më vonë ai ishte në dhomën tonë, ende duke fryrë, akoma
duke e përshkruar, por me një pamje kaq të fiksuar pikëllimi dhe dëshpërimi në të
sytë që buzëqeshjet tona u kthyen në çast nga tmerri dhe keqardhja. Për
një kohë ai nuk mundi t'i nxirrte fjalët, por tundi trupin dhe këput
në flokët e tij si ai që është shtyrë në kufijtë ekstremë të tij
arsyen Pastaj, papritmas duke u ngritur në këmbë, ai rrahu kokën kundër
muri me një forcë të tillë që të dy u hodhëm mbi të dhe e shkëputëm
në qendër të dhomës. Sherlock Holmes e shtyu atë poshtë në
karrige e lehtë dhe, ulur pranë tij, i goditi dorën dhe bisedoi me të
atë në tonet e lehta, qetësuese të cilat ai dinte aq mirë se si t'i përdorte.

"Ju keni ardhur tek unë për të treguar historinë tuaj, apo jo?" tha ai. “Ju
jeni të lodhur nga nxitimi juaj. Lutuni të prisni derisa të shëroheni
veten, dhe atëherë unë do të jem më i lumtur të shikoj pak
problem të cilin mund të ma paraqisni. ”

Njeriu u ul për një minutë ose më shumë me një gjoks të fortë, duke luftuar kundër
emocionin e tij. Pastaj ai kaloi shaminë mbi vetullën e tij, vendosi të tijën
buzët e shtrënguara dhe e ktheu fytyrën drejt nesh.

"Pa dyshim që më mendon të çmendur?" tha ai.

"Unë e shoh që ju keni pasur disa telashe të mëdha", u përgjigj Holmes.

"Zoti e di që kam! - një telashe e cila është e mjaftueshme për të hequr arsyen time, kështu që
papritur dhe aq e tmerrshme është ajo. Turpi publik me të cilin mund të isha ballafaquar,
edhe pse unë jam një njeri karakteri i të cilit nuk ka mbartur akoma njollë.
Vuajtja private është gjithashtu pre e çdo njeriu; por të dy po vijnë
së bashku, dhe në një formë kaq të frikshme, kanë qenë të mjaftueshme për të tronditur tim shumë
shpirti Përveç kësaj, nuk jam vetëm unë. Mund të jetë më fisniku në tokë
vuaj nëse nuk gjendet ndonjë mënyrë nga kjo çështje e tmerrshme. "

"Lutuni, kompozojeni veten tuaj, zotëri," tha Holmes, "dhe më lër të them një të qartë
llogari se kush jeni dhe çfarë është ajo që ju ka rënë. ”

"Emri im," u përgjigj vizitori ynë, "ndoshta është i njohur për veshët tuaj. Une
jam Alexander Holder, i firmës bankare të Holder & Stevenson, të
Rruga Threadneedle. ”

Emri ishte vërtet i njohur për ne si i përkiste partnerit të moshuar
në shqetësimin e dytë më të madh bankar privat në Qytetin e Londrës.
Çfarë mund të kishte ndodhur, pra, për të sjellë një nga qytetarët më kryesorë
të Londrës në këtë kalim më të mëshirshëm? Ne kemi pritur, gjithë kuriozitet, deri në
me një përpjekje tjetër ai e mbështeti veten për të treguar historinë e tij.

"Ndjej që koha ka vlerë", tha ai; “Kjo është arsyeja pse unë nxitova këtu
kur inspektori i policisë më sugjeroi që unë të siguroja tuajin
bashkëpunimi Unë erdha në Baker Street nga Underground dhe nxitova
nga atje në këmbë, sepse kabinat kalojnë ngadalë nëpër këtë dëborë. Kjo eshte
pse më merrte fryma, sepse jam një njeri që merr shumë pak
ushtrim. Tani ndihem më mirë dhe do t'i vë faktet para jush
së shpejti dhe megjithatë aq qartë sa mundem.

“Sigurisht që është e njohur për ju që në një bankë të suksesshme
biznesi varet shumë nga aftësia jonë për të gjetur shpërblim
investime për fondet tona si në rritjen e lidhjes sonë dhe
numri i depozituesve tanë. Një nga mjetet tona më fitimprurëse për vendosjen
paratë janë në formën e kredive, ku siguria është e padukshme. Ne
kanë bërë një marrëveshje të mirë në këtë drejtim gjatë viteve të fundit, dhe
ka shumë familje fisnike të cilave u kemi dhënë shuma të mëdha
sigurinë e fotove, bibliotekave ose pllakave të tyre.

“Dje në mëngjes isha ulur në zyrën time në bankë kur kisha
u soll tek unë nga një prej nëpunësve. Unë fillova kur pashë
emër, sepse ishte ai i askujt tjetër - mirë, mbase edhe për ty unë
më mirë të thoshte jo më shumë se se ishte një emër i cili është një familje
fjalë në të gjithë tokën - një nga emrat më të lartë, më fisnikë, më të lartësuar
në Angli. Unë isha i mbingarkuar nga nderi dhe u përpoqa, kur ai
hyri, për të thënë kështu, por ai u zhyt menjëherë në biznes me ajrin
të një njeriu që dëshiron të ngutet shpejt përmes një detyre të papranueshme.

"'Zoti. Mbajtësi, "tha ai," Unë jam informuar se ju jeni në zakon
të avancimit të parave. '

"'Firma e bën këtë kur siguria është e mirë.' U pergjigja.

"'Absolutelyshtë absolutisht thelbësore për mua," tha ai, "që unë duhet të kisha
50,000 në të njëjtën kohë. Unë, sigurisht, mund të huazoja një shumë kaq marramendëse dhjetë herë
nga miqtë e mi, por unë shumë preferoj ta bëj atë çështje biznesi
dhe ta kryej atë biznes vetë. Në pozicionin tim ju mund të gatshëm
kuptoni se nuk është e mençur ta vendosësh veten nën detyrime. '

"'Për sa kohë, mund të pyes, a e dëshiron këtë shumë?' Unë pyeta.

"'Të hënën tjetër më takon një shumë e madhe, dhe atëherë do të jem më së shumti
sigurisht shlyeni atë që paradhëni, me çfarëdo interesi që e mendoni
e drejta për të ngarkuar. Por është shumë thelbësore për mua që paratë duhet
të paguhet menjëherë. '

"'Unë duhet të jem i lumtur ta përparoj atë pa asnjë mëdyshje nga imi
çantë private, "thashë unë," po të mos ishte më shumë tendosja
më shumë sesa mund të duronte. Nëse, nga ana tjetër, unë jam për ta bërë atë në
emrin e firmës, atëherë në drejtësi ndaj partnerit tim duhet të insistoj që,
edhe në rastin tuaj, duhet të merret çdo masë paraprake si biznesi. '

"'Unë duhet të preferoj shumë ta kem kështu," tha ai, duke ngritur një shesh,
kasafortë e zezë e marokut të cilën e kishte vendosur pranë karriges së tij. 'Ju keni
padyshim dëgjuar për Beryl Coronet? '

"'Një nga zotërimet më të çmuara publike të perandorisë", tha I.

"'Saktësisht. Ai hapi rastin, dhe atje, i ngulitur në butë,
kadife me ngjyrë mishi, vendosi stolinë e mrekullueshme të argjendarisë që ai
kishte emëruar. "Ka tridhjetë e nëntë berile të mëdha," tha ai, "dhe
çmimi i ndjekjes së arit është i pallogaritshëm. Vlerësimi më i ulët do
vendos vlerën e kurorës dyfishin e shumës që unë kam kërkuar. unë jam
të përgatitur për ta lënë atë me ju si sigurinë time. '

“E mora çështjen e çmuar në duar dhe pashë me ca hutim
nga ajo tek klienti im i shquar.

"'Ju dyshoni në vlerën e tij?' ai pyeti.

"'Aspak. Unë vetëm dyshoj - '

"'E drejta e braktisjes sime. Ju mund ta vendosni mendjen tuaj në pushim rreth
se Unë nuk duhet të ëndërroj ta bëj këtë po të mos ishte absolutisht e sigurt
se duhet të jem në gjendje për katër ditë ta rimarr atë. Isshtë një çështje e pastër
të formës. A është siguria e mjaftueshme? '

"'Të bollshme.'

"'Ju e kuptoni, zoti Holder, që po ju jap një provë të fortë
besimin që kam te ti, mbështetur në të gjitha ato që kam dëgjuar
nga ti. Unë mbështetem te ju jo vetëm që të jeni të matur dhe të përmbaheni nga të gjithë
thashethemet mbi këtë çështje, por, mbi të gjitha, për të ruajtur këtë kurorë me
çdo masë paraprake e mundshme sepse nuk kam nevojë të them se një publik i shkëlqyer
skandali do të shkaktohej nëse ndonjë dëm do ta godiste. Ndonjë dëmtim të tij
do të ishte pothuajse aq serioze sa humbja e saj e plotë, sepse nuk ka
berilet në botë të përputhen me këto, dhe do të ishte e pamundur të
zëvendësojini ato. Unë e lë atë me ju, megjithatë, me çdo besim, dhe
Unë do ta thërras atë personalisht të hënën në mëngjes. '

"Duke parë që klienti im ishte në ankth të largohej, nuk thashë më shumë,
duke thirrur arkëtarin tim, e urdhërova të paguante mbi pesëdhjetë 1000 £ kartëmonedha.
Kur isha edhe një herë vetëm, me rastin e çmuar që shtrihej
tryezën para meje, nuk mund të mos mendoja me disa dyshime
përgjegjësinë e madhe që më solli. Nuk mund të ketë
dyshoj se, pasi ishte një zotërim kombëtar, do të bënte një skandal i tmerrshëm
pasojnë nëse ndonjë fatkeqësi duhet t'i ndodhë. Tashmë jam penduar që kisha
gjithnjë u pajtua të merrte përgjegjësinë për të. Sidoqoftë, ishte tepër vonë për të ndryshuar
çështja tani, kështu që e mbylla atë në kasafortën time private dhe u ktheva një herë
më shumë për punën time.

“Kur erdhi mbrëmja, ndjeva se do të ishte një maturi të largohesha nga kjo
një gjë e çmuar në zyrë pas meje. Kasafortat e bankierëve kishin qenë
i detyruar para tani, dhe pse nuk duhet të jetë imi? Nëse po, sa e tmerrshme
do të ishte pozicioni në të cilin duhet të gjendesha! Vendosa,
prandaj, për ditët në vijim unë gjithmonë do ta mbaj çështjen
prapa dhe përpara me mua, në mënyrë që ajo kurrë të mos jetë në të vërtetë jashtë
arritja ime Me këtë qëllim, unë thirra një taksi dhe u nisa për në shtëpinë time
në Streatham, duke mbajtur xhevahirin me mua. Nuk merrja frymë lirshëm
derisa e mora lart dhe e mbylla në zyrën time
Dhoma e veshjes.

“Dhe tani një fjalë për familjen time, Z. Holmes, sepse ju uroj që të bëni
kuptojnë plotësisht situatën. Dhëndri im dhe faqja ime flenë larg
shtëpinë, dhe mund të lihet mënjanë krejt. Unë kam tre shërbëtore
të cilët kanë qenë me mua disa vite dhe besueshmëria absolute e të cilëve
është mjaft mbi dyshimin. Një tjetër, Lucy Parr, shërbëtorja e dytë në pritje,
ka qenë në shërbimin tim vetëm disa muaj. Ajo erdhi me një të shkëlqyer
karakteri, sidoqoftë, dhe gjithmonë më ka dhënë kënaqësi. Ajo është shumë
vajzë e bukur dhe ka tërhequr admirues të cilët herë pas here kanë varur
Vendi. Ky është pengesa e vetme që i kemi gjetur asaj, por ne
besoni që ajo të jetë një vajzë plotësisht e mirë në çdo mënyrë.

“Kaq për shërbëtorët. Vetë familja ime është aq e vogël sa do të ndodhë
mos më zgjas shumë për ta përshkruar. Unë jam e ve dhe kam një djalë të vetëm,
Arturi. Ai ka qenë një zhgënjim për mua, Z. Holmes - një i hidhur
zhgenjimi Nuk kam dyshim se fajin e kam vetë unë. Njerëzit tregojnë
mua qe e kam llastuar. Ka shumë të ngjarë që kam. Kur gruaja ime e dashur vdiq
Ndjeva se ai ishte gjithçka që duhej të dua. Unë nuk mund të duroja të shihja buzëqeshjen
zbehet qoftë edhe për një çast nga fytyra e tij. Asnjëherë nuk ia kam mohuar një dëshirë.
Ndoshta do të kishte qenë më mirë për të dy po të isha më i ashpër,
por e kam dashur për më të mirën.

"Natyrisht ishte qëllimi im që ai të më pasonte në timen
biznesi, por ai nuk ishte i një kthesë biznesi. Ai ishte i egër, i pabindur, dhe,
të them të vërtetën, nuk mund t’i besoja në trajtimin e shumave të mëdha
të parave. Kur ishte i ri ai u bë anëtar i një klubi aristokratik,
dhe atje, duke pasur sjellje simpatike, ai së shpejti ishte intim i një
numri i burrave me çanta të gjata dhe zakone të shtrenjta. Ai mësoi të luante
shumë në karta dhe për të shpërdoruar para në terren, derisa ai kishte përsëri
dhe përsëri të vijë tek unë dhe të lutem që t'i jap një avantazh të tij
ndihmë, që ai të mund të shlyejë borxhet e tij të nderit. Ai u përpoq më shumë se
një herë për t'u shkëputur nga kompania e rrezikshme që po mbante, por
sa herë që ndikimi i mikut të tij, Sir George Burnwell, ishte i mjaftueshëm
për ta tërhequr përsëri.

“Dhe, me të vërtetë, nuk mund të pyesja veten se një njeri i tillë si Sir George Burnwell
duhet të ketë një ndikim mbi të, sepse ai shpesh e ka sjellë atë te
shtëpinë time dhe e kam gjetur veten që mezi i rezistoja
magjepsje e mënyrës së tij. Ai është më i vjetër se Arthur, një njeri i botës
te majat e gishtave të tij, ai që kishte qenë kudo, kishte parë gjithçka, a
folës i shkëlqyeshëm dhe një njeri me shumë bukuri personale. Megjithatë kur mendoj
e tij me gjak të ftohtë, shumë larg magjepsjes së pranisë së tij, unë jam
i bindur nga fjalimi i tij cinik dhe vështrimi që unë kam kapur
sytë e tij se ai është ai që duhet të mos besohet thellë. Kështu mendoj,
dhe kështu, gjithashtu, mendon Maria ime e vogël, e cila ka një depërtim të shpejtë të një gruaje
në karakter.

“Dhe tani ka vetëm atë që duhet të përshkruhet. Ajo është mbesa ime; por kur
vëllai im vdiq pesë vjet më parë dhe e la atë vetëm në botë
e birësoi atë dhe e kam parë që atëherë si vajza ime. Ajo është
një rreze dielli në shtëpinë time - e ëmbël, e dashur, e bukur, një menaxher i mrekullueshëm dhe
shtëpiake, por aq e butë dhe e qetë dhe e butë sa mund të ishte një grua.
Ajo është dora ime e djathtë. Nuk e di se çfarë mund të bëja pa të. Në
vetëm një çështje ajo ka shkuar ndonjëherë kundër dëshirave të mia. Dy herë djali im ka
i kërkoi asaj të martohej me të, sepse ai e do me përkushtim, por çdo herë ajo
e ka refuzuar atë. Unë mendoj se nëse dikush mund ta ketë tërhequr atë në
rruga e drejtë do të kishte qenë ajo dhe që martesa e tij mund të kishte
ndryshoi tërë jetën e tij; por tani, mjerisht! është tepër vonë - përgjithmonë tepër vonë!

“Tani, Z. Holmes, ju i njihni njerëzit që jetojnë nën çatinë time, dhe unë
do të vazhdojë me historinë time të mjerueshme.

“Kur po merrnim kafe në dhomën e vizatimeve atë natë më pas
darkë, i thashë Arthur dhe Marisë përvojën time dhe të çmimeve
thesar të cilin e kishim nën çatinë tonë, duke shtypur vetëm emrin e tim
klient Lucy Parr, i cili kishte sjellë kafe, ishte, jam i sigurt, që u largua
Dhoma; por nuk mund të betohem se dera ishte e mbyllur. Mary dhe Arthur
isha shumë i interesuar dhe dëshiroja të shihja kurorën e famshme, por unë
mendoi më mirë të mos e shqetësonte.

"'Ku e ke vendosur?' - pyeti Arturi.

"'Në zyrën time.'

"'Epo, unë shpresoj se mirësia shtëpia nuk do të plaçkitet gjatë vitit
natën. ' tha ai.

"'Lockshtë mbyllur", u përgjigja.

"'Oh, çdo çelës i vjetër do t'i përshtatet asaj byroje. Kur isha i ri kam
e hapa vetë me çelësin e dollapit të dhomës me kuti. '

“Ai shpesh kishte një mënyrë të egër të të folurit, kështu që unë mendoja pak për atë
tha ai. Ai më ndoqi në dhomën time, megjithatë, atë natë me një shumë
fytyra e varrit.

"'Shikoni këtu, baba," tha ai me sytë e hedhur poshtë, "a mund të më lini
keni 200 £? '

"'Jo nuk mundem!' Unë u përgjigja ashpër. "Unë kam qenë shumë bujar me të
ju në çështjet e parave. '

"'Ju keni qenë shumë i sjellshëm," tha ai, "por unë duhet t'i kem këto para, ose
përndryshe unë kurrë nuk mund ta tregoj fytyrën time brenda klubit përsëri. '

"'Dhe një gjë shumë e mirë, gjithashtu!' Unë qava.

"'Po, por ju nuk do të më lini ta lëmë atë një njeri të çnderuar', tha ai.
'Unë nuk mund ta duroja turpin. Unë duhet t'i mbledh paratë në një farë mënyre, dhe
nëse nuk do të më lejoni ta kem, atëherë duhet të provoj mënyra të tjera '.

“Unë isha shumë i zemëruar, sepse kjo ishte kërkesa e tretë gjatë muajit. 'Ju
"Unë do të bërtas, mbi të cilën ai u përkul dhe u largua"
dhoma pa asnjë fjalë tjetër.

“Kur ai ishte zhdukur, unë zhbllokova zyrën time, u sigurova që thesari im të ishte
të sigurt, dhe e bllokuan përsëri. Pastaj fillova të shkoj rreth shtëpisë për të parë
që gjithçka ishte e sigurt - një detyrë që unë zakonisht ia lë Marisë, por që unë
mendova mirë ta interpretoja atë natë. Ndërsa zbrita shkallët
Unë pashë vetë Marinë në dritaren anësore të sallës, të cilën ajo e mbylli dhe
fiksohem kur u afrova.

"'Më trego, baba," tha ajo, duke parë, mendova, pak e shqetësuar, "bëri
ju i jepni Lucy, shërbyeses, të lërë të shkojë natën? "

"'Sigurisht qe jo.'

"'Ajo hyri tani në derën e pasme. Nuk kam dyshim se ajo ka
kam qenë vetëm te porta anësore për të parë dikë, por mendoj se është
vështirë se është e sigurt dhe duhet të ndalet ".

"'Ju duhet të flisni me të në mëngjes, ose unë do të nëse ju preferoni atë. Janë
jeni i sigurt që gjithçka është e lidhur? '

"'Shumë i sigurt, baba.'

"'Atëherë, natën e mirë'. Unë e putha atë dhe u ngjita përsëri në dhomën time të gjumit,
ku isha duke fjetur shpejt.

“Unë jam duke u përpjekur t'ju them gjithçka, zoti Holmes, që mund të ketë
ndonjë lidhje me çështjen, por unë lutem që të më pyesni për ndonjë
pikë të cilën nuk e bëj të qartë ”.

"Përkundrazi, deklarata juaj është e qartë vetëm."

“Tani vij në një pjesë të historisë time në të cilën duhet të dëshiroj të jem
veçanërisht kështu. Unë nuk jam një gjumë shumë i rëndë, dhe ankthi në tim
mendja tentonte, pa dyshim, të më bënte edhe më pak se zakonisht. Rreth dy in
në mëngjes, atëherë, unë u zgjova nga disa tinguj në shtëpi. Kishte
pushoi që kur isha zgjuar plotësisht, por ajo kishte lënë një përshtypje pas tij si
megjithëse një dritare ishte mbyllur butësisht diku. Shtrihem duke dëgjuar me të gjithë
veshët e mi Papritmas, për tmerrin tim, u dëgjua një tingull i veçantë
hapat që lëvizin butë në dhomën tjetër. U rrëshqita nga shtrati, të gjithë
palpitating nga frika, dhe peeped rreth cep të dhomës time të veshjes
dera

"'Arthur!' Unë bërtita, 'ti horr! ti hajdut! Si guxon ta prekësh atë
kurore? '

“Gazi ishte gjysmë lart, siç e kisha lënë dhe djali im i palumtur, i veshur
vetëm në këmishën dhe pantallonat e tij, qëndronte pranë dritës, duke mbajtur
kurorë në duart e tij. Ai dukej se ishte duke kërkuar pikëllimin e tij ose duke u përkulur
me gjithë forcën e tij. Në britmën time ai e lëshoi ​​atë nga kapja e tij dhe
u kthye i zbehtë si vdekja. Unë e rrëmbeva dhe e shqyrtova. Një nga
qoshet prej ari, me tre prej berileve në të, mungonin.

"'Ti roje e zezë!' Bërtita, përveç vetes me inat. 'Ju keni
e shkatërroi atë! Më ke çnderuar përgjithmonë! Ku janë bizhuteritë
të cilat i keni vjedhur? '

"'I vjedhur!' qau ai.

"'Po, hajdut!' Unë gjëmova duke e tundur për shpatull.

"'Nuk ka asnjë të munguar. Nuk mund të mungojë asnjë, 'tha ai.

"'Ka tre të zhdukur. Dhe ju e dini se ku janë ata. A duhet të të telefonoj
një gënjeshtar, si dhe një hajdut? A nuk të pashë duke u përpjekur të shqyej një tjetër
copë? '

"'Ju më keni quajtur mjaftueshëm emra," tha ai, "Unë nuk do ta duroj asnjë
më gjatë. Unë nuk do të them një fjalë tjetër për këtë biznes, pasi që ju
kanë zgjedhur të më ofendojnë. Unë do të largohem nga shtëpia juaj në mëngjes dhe
bëj rrugën time në botë. '

"'Do ta lini në duart e policisë!' Qava gjysmë i çmendur me
hidhërim dhe inat. "Unë do ta kem këtë çështje të hetuar deri në fund."

"'Ju nuk do të mësoni asgjë nga unë", tha ai me një pasion si unë
nuk duhet të kishte menduar se ishte në natyrën e tij. Nëse zgjidhni të telefononi
policia, le policia të gjejë atë që mundet. '

“Në atë kohë e gjithë shtëpia ishte e trazuar, sepse unë kisha ngritur zërin brenda
zemërimi im Mary ishte e para që nxitoi në dhomën time dhe, duke parë
kurorën dhe fytyrën e Arturit, ajo lexoi tërë historinë dhe, me një
ulëritës, ra poshtë pa kuptim në tokë. Unë dërgova shërbëtoren për në
policia dhe vuri hetimin në duart e tyre menjëherë. Kur
inspektori dhe një ushtar hynë në shtëpi, Arthur, i cili kishte qëndruar në këmbë
i ngrysur me krahët e mbledhura, më pyeti nëse e kisha qëllimin
e akuzojnë për vjedhje. Unë u përgjigja se ajo kishte pushuar së qeni një private
çështje, por ishte bërë publike, pasi ishte kurorëzimi i shkatërruar
pronë kombëtare. Isha i vendosur që ligji të kishte rrugën e vet
gjithçka

"'Të paktën," tha ai, "nuk do të më arrestoni menjëherë. Ajo do të
jini në avantazhin tuaj, si dhe timin nëse mund të largohem nga shtëpia për të
pesë minuta. '

"'Që të mund të largoheni, ose ndoshta që të mund të fshehni atë që keni
vjedhur, "tha I. Dhe pastaj, duke kuptuar pozicionin e tmerrshëm në të cilin unë
u vendos, iu luta që të kujtojë se jo vetëm nderin tim por atë
e dikujt që ishte shumë më i madh se unë në lojë; dhe se ai kërcënoi
për të ngritur një skandal i cili do të trondiste kombin. Ai mund ta shmangë atë
të gjithë nëse ai do të më tregonte se çfarë kishte bërë me tre të zhdukurit
gurët.

"'Ju gjithashtu mund të përballeni me çështjen," thashë; 'ju kanë kapur
akti dhe asnjë rrëfim nuk mund ta bëjë fajin tuaj më të urryer. nëse ti
por bëni një dëmshpërblim të tillë siç është në fuqinë tuaj, duke na treguar se ku
berilet janë, të gjithë do të falen dhe harrohen. '

"'Ruaj faljen për ata që e kërkojnë atë," u përgjigj ai duke u kthyer
larg meje me një tallje. Unë pashë se ai ishte shumë i ngurtësuar për ndonjë fjalë
e imja për të ndikuar tek ai. Kishte vetëm një mënyrë për të. Unë thirra në
inspektori dhe e dha në paraburgim. Një kërkim u bë menjëherë jo vetëm
të personit të tij por të dhomës së tij dhe të çdo pjese të shtëpisë ku
ai mund të ketë fshehur xhevahiret; por asnjë gjurmë e tyre nuk mund të
nuk do të gjendej, dhe as djali i mjerë nuk do të hapte gojën për të gjithë tanë
bindjet dhe kërcënimet tona. Këtë mëngjes ai u dërgua në një qeli, dhe
Unë, pasi kam kaluar të gjitha formalitetet e policisë, kam nxituar
ju lutemi të përdorni aftësitë tuaja në zbardhjen e çështjes. 
policia ka rrëfyer hapur se aktualisht nuk mund të bëjë asgjë
ajo Ju mund të shkoni në çdo shpenzim që ju mendoni se është e nevojshme. Unë tashmë kam
ofroi një shpërblim prej 1000 £. Zoti im, çfarë të bëj! Unë kam humbur timen
nder, gems tim, dhe djali im në një natë. Oh, çfarë të bëj! ”

Ai vuri një dorë në të dyja anët e kokës së tij dhe tundi veten andej-këndej,
droning për veten e tij si një fëmijë hidhërimi i të cilit ka marrë përtej fjalëve.

Sherlock Holmes u ul i heshtur për disa minuta, me vetullat e tij të thurura
dhe sytë e tij ishin drejtuar në zjarr.

"A merrni shumë shoqëri?" ai pyeti.

“Askush nuk e shpëton partnerin tim me familjen e tij dhe një mik të rastit
E Arturit. Sir George Burnwell ka qenë disa herë kohët e fundit. Asnje
tjetër mendoj. ”

"A dilni shumë në shoqëri?"

“Arthur bën. Unë dhe Mary qëndrojmë në shtëpi. Asnjëri prej nesh nuk kujdeset për të. ”

"Kjo është e pazakontë në një vajzë të re."

“Ajo është e një natyre të qetë. Përveç kësaj, ajo nuk është aq shumë e re. Ajo është
katër e njëzet. ”

“Kjo çështje, nga sa thoni ju, duket se ka qenë një tronditje për të
gjithashtu."

“E tmerrshme! Ajo është edhe më e prekur se unë. ”

"Ju nuk keni asnjë dyshim për fajin e djalit tuaj?"

“Si mund të kemi kur e pashë me sytë e mi me kurorë brenda
duart e tij. ”

“Unë vështirë se e konsideroj një provë përfundimtare. Ishte pjesa e mbetur e
kurorë fare e dëmtuar? "

"Po, ishte përdredhur."

“A nuk mendoni, pra, se ai mund të ketë qenë duke u përpjekur të drejtohet
ajo? "

"Zoti ju bekoftë! Ju po bëni atë që mundeni për të dhe për mua. Por ajo
është një detyrë shumë e rëndë. Çfarë po bënte ai atje fare? Nëse qëllimi i tij
ishin të pafajshëm, pse nuk tha kështu? ”

“Pikërisht. Dhe nëse ishte fajtor, pse nuk shpiku një gënjeshtër? Të tijat
heshtja më duket për të prerë të dyja mënyrat. Ka disa njëjës
pikat në lidhje me çështjen. Çfarë mendoi policia për zhurmën e cila
ju zgjoi nga gjumi? "

“Ata konsideruan se mund të shkaktohej nga mbyllja e Arthurit
dera e dhomës së gjumit. ”

“Një histori e mundshme! Sikur një njeri i vendosur në krim do të përplaste derën e tij ashtu si
për të zgjuar një familje. Çfarë thanë ata, atëherë, për zhdukjen e
këto xhevahire? "

“Ata janë ende duke dëgjuar dërrasat dhe duke hetuar mobiljet
shpresoj t'i gjej ".

"A kanë menduar të shikojnë jashtë shtëpisë?"

“Po, ata kanë treguar energji të jashtëzakonshme. I gjithë kopshti ka
tashmë është ekzaminuar imtësisht. ”

"Tani, zotëri im i dashur," tha Holmes, "a nuk është e qartë për ju tani që
kjo çështje me të vërtetë godet shumë më thellë sesa ju ose
policia në fillim ishte e prirur të mendonte? Juve ju duk se ishte a
rast i thjeshtë; për mua duket jashtëzakonisht komplekse. Konsideroni se çfarë është
përfshirë nga teoria juaj. Ju supozoni se djali juaj ka zbritur nga i tij
shtrat, shkoi, me rrezik të madh, në dhomën tuaj të zhveshjes, hapi zyrën tuaj,
nxori kurorën tuaj, prishi me forcën kryesore një pjesë të vogël të saj,
shkoi në një vend tjetër, fshehu tre xhevahire nga
tridhjetë e nëntë, me aq aftësi sa askush nuk mund t'i gjejë, dhe pastaj
u kthye me tridhjetë e gjashtë të tjerët në dhomën në të cilën ai ekspozoi
vetë ndaj rrezikut më të madh të zbulimit. Unë ju pyes tani, është
një teori e tillë e qëndrueshme? "

"Por çfarë tjetër është atje?" - thirri bankieri me një gjest dëshpërimi.
"Nëse motivet e tij ishin të pafajshme, pse nuk i shpjegon ato?"

"Taskshtë detyra jonë ta zbulojmë", u përgjigj Holmes; “Pra tani, nëse ti
ju lutem, zoti Holder, ne do të nisemi për në Streatham së bashku dhe do të kushtojmë
një orë për të hedhur një vështrim pak më nga afër në detaje. ”

Miku im këmbënguli që t'i shoqëroj në ekspeditën e tyre, e cila
Isha mjaft i etur për të bërë, sepse kureshtja dhe simpatia ime ishin thellësisht
të trazuar nga historia të cilën e kishim dëgjuar. Rrëfej se fajin
i djalit të bankierit m'u duk se ishte aq i qartë sa i bëri atij
baba i pakënaqur, por përsëri kisha një besim të tillë në gjykimin e Holmes sa që unë
ndjeu se duhej të kishte disa arsye për shpresë për sa kohë që ai ishte
të pakënaqur me shpjegimin e pranuar. Ai mezi foli asnjë fjalë
të gjithë rrugën për në periferi jugore, por u ul me mjekër mbi të
gjoksin dhe kapelën e tij të tërhequr mbi sytë e tij, të zhytur në mendimin më të thellë.
Klienti ynë duket se ka marrë zemër të freskët në një vështrim të vogël të
shpresë që i ishte paraqitur, dhe ai madje theu një
bisedë desultory me mua për punët e tij të biznesit. Një hekurudhë e shkurtër
udhëtimi dhe një shëtitje më e shkurtër na sollën në Fairbank, vendbanimin modest
të financuesit të madh.

Fairbank ishte një shtëpi katrore me madhësi të mirë prej guri të bardhë, që qëndronte prapa a
pak nga rruga. Një karrocë e dyfishtë, me një lëndinë të veshur me dëborë,
shtrihej para dy portave të mëdha prej hekuri të cilat mbyllnin
hyrja Në anën e djathtë ishte një dendur e vogël prej druri, e cila hynte brenda
një shteg i ngushtë midis dy mbrojtjeve të pastra që shtrihen nga rruga për në
dera e kuzhinës dhe formimi i hyrjes së tregtarëve. Në të majtë vrapoi një
korsi e cila të çonte te stallat dhe nuk ishte vetë brenda territorit në
të gjitha, duke qenë rrugë publike, megjithëse pak e përdorur. Holmes na la
duke qëndruar te dera dhe eci ngadalë në të gjithë shtëpinë, nëpër
përpara, poshtë shtegut të tregtarëve dhe kështu rrumbullakët nga kopshti prapa
në korsinë e qëndrueshme. Kaq i gjatë ishte ai që z. Holder dhe unë u futëm
dhomën e ngrënies dhe priti pranë zjarrit derisa të kthehej. Ne ishim
ulur atje në heshtje kur dera u hap dhe një zonjë e re hyri brenda.
Ajo ishte më tepër se lartësia e mesit, e hollë, me flokë dhe sy të errët,
e cila dukej më e errëta kundër zbehtësisë absolute të lëkurës së saj. Une bej
mos mendo se kam parë ndonjëherë një zbehje kaq vdekjeprurëse në fytyrën e një gruaje.
Buzët e saj gjithashtu ishin pa gjak, por sytë i ishin skuqur nga të qarat.
Ndërsa futej në dhomë në heshtje, ajo më bëri përshtypje me një më të madhe
ndjenjën e hidhërimit sesa kishte bërë bankieri në mëngjes, dhe ishte
më e habitshme tek ajo pasi ishte padyshim një grua me karakter të fortë,
me kapacitet të pamasë për vetëpërmbajtje. Duke mos përfillur praninë time, ajo
shkoi drejt e tek xhaxhai i saj dhe ia kaloi dorën sipër kokës me një
perkedhelje e embel femerore.

"Ju keni dhënë urdhra që Arthur të çlirohet, apo jo,
babi? " ajo pyeti.

"Jo, jo, vajza ime, çështja duhet të hetohet deri në fund."

“Por unë jam aq i sigurt se ai është i pafajshëm. Ju e dini se cilat janë instinktet e gruas
janë E di që ai nuk ka bërë dëm dhe se do të të vijë keq
pasi kanë vepruar kaq ashpër ”.

"Pse hesht, nëse është i pafajshëm?"

"Kush e di? Mbase sepse ai ishte aq i zemëruar saqë duhet të dyshonit
atë ”.

“Si mund ta ndihmoja të dyshoja tek ai, kur në të vërtetë e pashë me të
kurorë në dorën e tij? "

“Oh, por ai vetëm e kishte marrë për ta parë. Oh, bëj, merr moj
fjala për atë që ai është i pafajshëm. Lëreni çështjen të bjerë dhe mos thoni më shumë.
Soshtë kaq e tmerrshme të mendosh për Arthurin tonë të dashur në burg! "

“Unë kurrë nuk do ta lejoj të bjerë derisa të gjenden gurët e çmuar - kurrë, Mary! E juaja
afeksioni për Arthurin të verbon sa i përket pasojave të tmerrshme për mua. Larg
nga nxitimi i gjërave lart, unë kam sjellë një zotëri nga Londra
për të kërkuar më thellë në të. "

"Ky zotëri?" - pyeti ajo, duke u kthyer drejt meje.

“Jo, shoku i tij. Ai dëshironte që ne ta linim të qetë. Ai është i rrumbullakët në
korsi e qëndrueshme tani. ”

"Korsia e qëndrueshme?" Ajo ngriti vetullat e errëta. “Çfarë mund të shpresojë ai
gjej atje? Ah! ky, supozoj, është ai. Unë besoj, zotëri, që do ta bësh
të ketë sukses për të provuar, ajo që unë ndjehem i sigurt se është e vërteta, se kushëriri im
Arthur është i pafajshëm për këtë krim. ”

“Unë ndaj plotësisht mendimin tuaj dhe kam besim me ju që ne mund ta vërtetojmë
ajo, "u kthye Holmes, duke u kthyer në dyshek për të trokitur borën nga e tij
këpucë “Besoj se kam nderin t’i drejtohem zonjës Mary Mary.
A mund të të bëj një ose dy pyetje? ”

"Lutuni, zotëri, nëse mund të ndihmojë për të pastruar këtë çështje të tmerrshme."

"Nuk keni dëgjuar asgjë vetë natën e kaluar?"

“Asgjë, derisa xhaxhai im këtu filloi të flasë me zë të lartë. Unë e dëgjova atë, dhe
Unë zbrita. ”

“Ju mbyllni dritaret dhe dyert një natë më parë. A i keni fiksuar të gjitha
dritaret?"

"Po."

"A ishin të gjithë të lidhur këtë mëngjes?"

"Po."

“Ju keni një çupë që ka një të dashur? Unë mendoj se ju keni vërejtur
xhaxhai juaj natën e kaluar se ajo kishte qenë për ta parë atë? "

“Po, dhe ajo ishte vajza që priti në dhomën e vizatimeve dhe kush mundet
kanë dëgjuar vërejtjet e xhaxhait në lidhje me kurorën. "

"I shoh. Ju nxirrni përfundimin se ajo mund të ketë dalë për t'i thënë të dashurës së saj,
dhe se të dy mund të kenë planifikuar grabitjen. ”

"Por cila është e mira e të gjitha këtyre teorive të paqarta", thirri bankieri
me padurim, “kur të kam thënë që pashë Arthurin me kurorën
në duart e tij? "

“Prisni pak, zoti Holder. Ne duhet t'i kthehemi kësaj. Për këtë vajzë,
Miss mbajtësja. E patë atë të kthehej nga dera e kuzhinës, supozoj? "

"Po; kur shkova të shoh nëse dera ishte e lidhur për natën që takova
ajo po rrëshqiste brenda. Unë pashë burrin, gjithashtu, në errësirë. "

"A e njeh ate?"

“Oh, po! ai është shitësi i bimëve që i sjell perimet tona. Të tijat
emri është Francis Prosper. ”

"Ai qëndroi," tha Holmes, "në të majtë të derës - kjo do të thotë,
më larg shtegut sesa është e nevojshme për të arritur derën? "

"Po ai e bëri."

"Dhe ai është një njeri me një këmbë prej druri?"

Diçka e ngjashme me frikën doli në të zezën ekspresive të zonjës së re
sytë "Pse, ti je si një magjistar", tha ajo. "Si e dini këtë?"
Ajo buzëqeshi, por nuk kishte asnjë buzëqeshje përgjigjeje në Holmes 'e hollë, e etur
fytyrë

"Unë duhet të jem shumë i lumtur tani që do të ngjitem lart", tha ai. “Unë ndoshta do të
dëshiroj të shkoj përsëri jashtë shtëpisë përsëri. Ndoshta kisha më mirë
hidhni një vështrim në dritaret e poshtme para se të ngjitem. "

Ai eci me shpejtësi nga njëri në tjetrin, duke ndalur vetëm në
i madh që shikonte nga salla në korsinë e qëndrueshme. Ky ai
hapi dhe bëri një ekzaminim shumë të kujdesshëm të pragut me të tijin
lente e fuqishme zmadhuese. "Tani do të ngjitemi lart", tha ai më në fund.

Salla e zhveshjes së bankierit ishte një dhomë e vogël e mobiluar qartë, me
një qilim gri, një byro e madhe dhe një pasqyrë e gjatë. Holmes shkoi në
byroja e parë dhe shikoi fort në bravë.

"Cili çelës është përdorur për të hapur atë?" ai pyeti.

"Ajo që tregonte vetë djali im - ajo e dollapit të
dhomë druri. "

"A e keni këtu?"

"Kjo është ajo në tryezën e veshjes".

Sherlock Holmes e mori atë dhe hapi zyrën.

"Isshtë një bravë pa zhurmë", tha ai. “Nuk është çudi që jo
ju zgjoj Ky rast, supozoj, përmban kurorën. Ne duhet të kemi një
shikoje ate." Ai hapi kutinë dhe, duke marrë diademën, e vendosi
mbi tavolinë. Ishte një ekzemplar i mrekullueshëm i artit të argjendarit,
dhe tridhjetë e gjashtë gurët ishin më të mirët që kam parë ndonjëherë. Në një
ana e kurorës ishte një buzë e çarë, ku një cep mbante tre
gurët e çmuar ishin shqyer.

"Tani, zoti Holder," tha Holmes, "këtu është këndi që korrespondon
ndaj asaj që ka humbur kaq fatkeqësisht. Mund të lutem që do
prish atë. "

Bankieri u tërhoq nga tmerri. "Unë nuk duhet të ëndërroj të përpiqem," tha ai.

"Atëherë do ta bëj." Holmes papritur përkul forcën e tij mbi të, por pa
rezultat. "E ndiej që jep pak," tha ai; “Por, megjithëse jam
jashtëzakonisht i fortë në gishta, do të më duhej gjithë kohën për të
prisheni Një njeri i zakonshëm nuk mund ta bënte atë. Tani, çfarë mendoni se do të bënte
të ndodhë nëse do ta thyeja, zoti Holder? Do të kishte një zhurmë si një
e shtënë me pistoletë. A më thua që e gjithë kjo ndodhi brenda disa jardësh
të shtratit tuaj dhe se nuk keni dëgjuar asgjë për të? "

“Unë nuk di çfarë të mendoj. Allshtë e errët për mua. ”

“Por mbase mund të rritet më lehtë ndërsa shkojmë. Çfarë mendoni, zonjusha
Mbajtës? "

"Unë e rrëfej se akoma e ndjej hutimin e xhaxhait tim."

"Djali juaj nuk kishte këpucë ose pantofla kur e patë?"

"Ai nuk kishte asgjë përveç vetëm pantallonave dhe këmishës së tij."

"Faleminderit. Sigurisht që jemi favorizuar me një fat të jashtëzakonshëm
gjatë këtij hetimi, dhe do të jetë krejtësisht faji ynë nëse nuk e bëjmë këtë
të ketë sukses në sqarimin e çështjes. Me lejen tuaj, zoti Holder, unë
tani do të vazhdoj hetimet e mia jashtë. "

Ai shkoi vetëm, me kërkesën e tij, sepse ai shpjegoi se ndonjë
shënimet e panevojshme mund ta bëjnë detyrën e tij më të vështirë. Per nje ore
ose më shumë ai ishte në punë, duke u kthyer më në fund me këmbët e tij të rënda nga bora
dhe tiparet e tij si të pashkrueshme si kurrë më parë.

"Unë mendoj se unë kam parë tani gjithçka që ka për të parë, zoti Holder,"
tha ai; "Unë mund t'ju shërbej më mirë duke u kthyer në dhomat e mia."

“Por gurët e çmuar, z. Holmes. Ku janë ata?"

"Nuk mund të them."

Bankieri i shtrëngoi duart. "Unë kurrë nuk do t'i shoh më!" qau ai.
“Dhe djali im? Ju më jepni shpresa? "

"Mendimi im nuk ndryshon në asnjë mënyrë."

“Atëherë, për hir të Zotit, cili ishte ky biznes i errët që u veprua
shtëpia ime mbrëmë? "

“Nëse mund të më thirrni në dhomat e mia në Baker Street të nesërmen në mëngjes
midis nëntë dhe dhjetë do të jem i lumtur të bëj atë që mundem për ta arritur
më e qartë. E kuptoj që ju më jepni _carte blanche_ të veproj për ju,
me kusht vetëm që unë të kthehem gems, dhe që ju të vendosni asnjë kufizim në
shumën që mund të tërheq ”.

"Unë do të jepja fatin tim t'i kisha përsëri."

"Shume mire. Unë do të shikoj çështjen midis kësaj dhe pastaj.
Mirupafshim; është thjesht e mundur që unë mund të duhet të vij këtu përsëri
para mbrëmjes. ”

Ishte e qartë për mua se shoqja ime ishte menduar tani në lidhje me
rast, megjithëse ato që ishin konkluzionet e tij ishin më shumë sesa unë mund të
zbehtë imagjinoni. Disa herë gjatë udhëtimit tonë në shtëpi u përpoqa
për ta dëgjuar me vëmendje, por ai gjithnjë i rrëshqiste dikujt tjetër
temë, derisa më në fund e dhashë atë në dëshpërim. Nuk ishin akoma tre
kur u gjetëm edhe një herë në dhomat tona. Ai nxitoi te e tij
dhoma dhe ishte përsëri poshtë në pak minuta i veshur si një llokum i zakonshëm.
Me jakën e tij të ngritur, pallton e tij me shkëlqim, të papërmbajtur, lakminë e tij të kuqe dhe
çizmet e tij të veshura, ai ishte një shembull i përsosur i klasës.

"Unë mendoj se kjo duhet të bëjë," tha ai, duke hedhur një vështrim në gotën sipër
oxhaku. “Unë vetëm uroj që të mund të vish me mua, Watson, por unë
frikë se nuk do të bëjë. Unë mund të jem në gjurmë në këtë çështje, ose mund të jem
të jesh duke ndjekur një vullnet-o-the-wisp, por unë së shpejti do ta di se cila është. Une
shpresoj se mund të kthehem pas disa orësh. ” Ai preu një fetë viçi nga
bashkimi mbi bufe, e vendosi atë midis dy raundeve të
bukë, dhe futi këtë vakt të vrazhdë në xhepin e tij ai filloi
ekspedita e tij.

Sapo kisha mbaruar çajin tim kur ai u kthye, dukshëm në shkëlqim
shpirtrat, duke tundur një çizme të vjetër me një anë elastike në dorën e tij. Ai e mbërtheu atë
poshtë në një qoshe dhe ndihmoi veten të merrte një filxhan çaj.

"Unë shikoja vetëm ndërsa kaloja", tha ai. "Unë jam duke vazhduar menjëherë."

"Ku të?"

“Oh, në anën tjetër të West End. Mund të jetë ca kohë para se unë
Kthehu mbrapa. Mos prit për mua në rast se duhet të vonohem. ”

"Si po kalon?"

“Oh, kështu po. Asgjë për t’u ankuar. Që atëherë kam shkuar në Streatham
Të pashë të fundit, por nuk telefonova në shtëpi. Ashtë shumë e ëmbël
problem i vogël, dhe nuk do ta kisha humbur për një marrëveshje të mirë.
Sidoqoftë, unë nuk duhet të rri duke përgojuar këtu, por duhet t'i bëj këto të parespektueshme
rrobat dhe kthehuni te vetja ime shumë e respektuar. "

Nga mënyra e tij mund të shihja se ai kishte arsye më të forta për kënaqësi
sesa do të nënkuptonin vetëm fjalët e tij. Sytë e tij vezulluan, dhe kishte madje
një prekje ngjyrash në faqet e tij të ngathët. Ai nxitoi lart, dhe a
disa minuta më vonë dëgjova përplasjen e derës së sallës, e cila më tha atë
ai ishte edhe një herë në kërkim të tij të afërm.

Kam pritur deri në mesnatë, por nuk kishte asnjë shenjë kthimi të tij, kështu që unë
në pension në dhomën time. Nuk ishte gjë e pazakontë që ai të ishte larg
ditët dhe netët në fund kur ai ishte i nxehtë mbi një aromë, në mënyrë që e tij
vonesa nuk më bëri asnjë befasi. Unë nuk e di në cilën orë ai hyri,
por kur zbrita në mëngjes në mëngjes atje ai ishte me një
filxhan kafe në njërën dorë dhe letra në tjetrën, si e freskët dhe e zbukuruar
sa të jetë e mundur.

"Do ta justifikosh fillimin tim pa ty, Watson", tha ai, "por ti
mos harroni se klienti ynë ka një takim të hershëm këtë mëngjes. "

"Pse, është pas nëntë tani", u përgjigja. “Nuk duhet të habitem nëse
ai ishte ai Mendova se dëgjova një zile ”.

Ishte, me të vërtetë, shoku ynë financuesi. Unë isha i shokuar nga ndryshimi
e cila kishte ardhur mbi të, për fytyrën e tij e cila ishte natyrshëm e një të gjerë
dhe myk masiv, tani ishte shtypur dhe rënë, ndërsa flokët e tij dukeshin
për mua të paktën një hije më e bardhë. Ai hyri me një lodhje dhe letargji
e cila ishte edhe më e dhimbshme se dhuna e tij e mëngjesit më parë,
dhe ai ra shumë në kolltukun për të cilin unë u shtyva përpara
atij.

"Unë nuk e di se çfarë kam bërë për t'u gjykuar kaq ashpër," tha ai.
“Vetëm dy ditë më parë isha një njeri i lumtur dhe i begatë, pa ndonjë kujdes
Bota. Tani kam mbetur në një moshë të vetmuar dhe të çnderuar. Një pikëllim
vjen afër thembra të një tjetri. Mbesa ime, Mary, është dezertuar
mua. ”

"Të kam shkretuar?"

"Po. Shtrati i saj këtë mëngjes nuk ishte fjetur, dhoma e saj ishte bosh,
dhe një shënim për mua u vendos mbi tryezën e sallës. I kisha thënë asaj të fundit
natën, në hidhërim dhe jo në zemërim, se nëse ajo do të ishte martuar me djalin tim të gjithë
mund të ketë qenë mirë me të. Ndoshta ishte e pamenduar nga unë të thosha
kështu që. Thatshtë për atë vërejtje që ajo i referohet në këtë shënim:

    Xhaxhai im i dashur, - Unë ndiej që ju kam sjellë telashe,
    dhe se nëse do të kisha vepruar ndryshe kjo fatkeqësi e tmerrshme
    kurrë nuk kanë ndodhur. Nuk mundem, me këtë mendim në mendjen time, kurrë
    përsëri bëhu i lumtur nën çatinë tënde dhe ndiej se duhet të të lë
    përgjithmonë Mos u shqetëso për të ardhmen time, sepse kjo është parashikuar;
    dhe, mbi të gjitha, mos më kërkoni, sepse do të jetë e pafrytshme
    punë dhe një shërbim i keq për mua. Në jetë ose në vdekje, unë jam gjithnjë
    i dashur juaj,


    "'Mary".


“Çfarë mund të nënkuptojë ajo me atë shënim, Z. Holmes? A mendoni se tregon
deri në vetëvrasje? "

“Jo, jo, asgjë e këtij lloji. Ndoshta është zgjidhja më e mirë e mundshme.
Unë besoj, zoti Holder, se jeni drejt fundit të shqetësimeve tuaja. ”

“Ha! Ju thoni kështu! Ju keni dëgjuar diçka, Z. Holmes; ti ke mesuar
diçka! Ku janë gurët e çmuar? "

"Ju nuk do të mendonit 1000 i secila një shumë të tepruar për ta?"

"Unë do të paguaja dhjetë."

“Kjo do të ishte e panevojshme. Tre mijë do ta mbulojnë çështjen. Dhe
ka një shpërblim të vogël, më pëlqen. A keni çek-librin tuaj? Këtu është një
stilolaps Më mirë ta bësh për 4000 £. ”

Me një fytyrë të mërzitur, bankieri bëri kontrollin e kërkuar. Holmes eci
mbi tryezën e tij, nxori një copë ari trekëndëshi të vogël me tre
gems në të, dhe e hodhën poshtë mbi tryezë.

Me një britmë gëzimi klienti ynë e rrëmbeu atë.

"Ju keni atë!" ai gulçoi. “Unë jam i shpëtuar! Unë jam i shpëtuar! ”

Reagimi i gëzimit ishte po aq pasionant sa dhe hidhërimi i tij, dhe ai
përqafoi gurët e çmuar të rigjeneruar në gji të tij.

"Ka edhe një gjë tjetër që i detyrohesh, zoti Holder", tha Sherlock Holmes
më tepër ashpër.

"Detyrim!" Ai kapi një stilolaps. "Emërtoni shumën, dhe unë do ta paguaj".

“Jo, borxhi nuk është për mua. Ju i detyroheni një faljeje shumë të përulur këtij fisniku
djalosh, djali juaj, i cili e ka mbajtur veten në këtë çështje siç duhet të jem
krenar për të parë djalin tim duke bërë, a duhet ndonjëherë të kem një mundësi për të pasur një të tillë. "

"Atëherë nuk ishte Arthur që i mori ato?"

"Unë ju thashë dje, dhe po e përsëris sot, se nuk ishte kështu."

“Ju jeni të sigurt për këtë! Atëherë, le të shpejtojmë tek ai menjëherë për ta njoftuar
që dihet e vërteta. ”

“Ai e di tashmë atë. Kur i pastrova të gjitha, pata një intervistë
me të, dhe duke zbuluar se ai nuk do të më tregonte historinë, ia thashë
atë, për të cilin ai duhej të rrëfente se kisha të drejtë dhe të shtoja shumë
disa detaje të cilat nuk ishin ende mjaft të qarta për mua. Lajmet tuaja për këtë
në mëngjes, megjithatë, mund të hapë buzët e tij ".

"Për hir të Qiellit, më thuaj, pra, cili është ky mister i jashtëzakonshëm!"

“Unë do ta bëj këtë dhe do t'ju tregoj hapat me të cilët e arrita atë. Dhe
më lejoni t'ju them, së pari, atë që është më e vështirë për mua ta them dhe
për ta dëgjuar: ka pasur një mirëkuptim midis Sir George
Burnwell dhe mbesa juaj Mary. Ata tani kanë ikur së bashku ”.

“Merjemja ime? E pamundur! ”

“Fatkeqësisht është më se e mundur; eshte e sigurt. As ti dhe as
djali juaj e dinte karakterin e vërtetë të këtij njeriu kur e pranuat
rrethi juaj familjar. Ai është një nga burrat më të rrezikshëm në Angli - a
kumarxhi i shkatërruar, një horr absolutisht i dëshpëruar, një njeri pa zemër ose
ndërgjegjja Mbesa juaj nuk dinte asgjë për burra të tillë. Kur ai mori frymën e tij
zotohet për të, ashtu siç i kishte bërë njëqind para saj, ajo u lajkatua
veten se vetëm ajo ia kishte prekur zemrën. Djalli e di më së miri se çfarë
tha ai, por te pakten ajo u be vegla e tij dhe e kishte zakon
duke e parë atë gati çdo mbrëmje. "

"Unë nuk mund dhe nuk do ta besoj!" - thirri bankieri me një hi
fytyrë

“Atëherë do t'ju tregoj se çfarë ndodhi në shtëpinë tuaj mbrëmë. E juaja
mbesa, kur kishe shkuar, siç mendoi ajo, në dhomën tënde, rrëshqiti poshtë
dhe bisedoi me të dashurin e saj përmes dritares e cila të çon në stallë
korsi Shenjat e tij të këmbës ishin shtypur drejtpërdrejt në dëborë, aq kohë sa kishte
qëndroi atje. Ajo i tha atij për kurorën. Epshi i tij i lig për arin
u ndez në lajme dhe ai e përkuli atë ndaj vullnetit të tij. Nuk kam dyshim se
ajo të donte, por ka gra në të cilat dashuria e një të dashuruari
shuan të gjitha dashuritë e tjera, dhe unë mendoj se ajo duhet të ketë qenë një.
Ajo mezi i kishte dëgjuar udhëzimet e tij kur pa që vinte
poshtë, në të cilën ajo mbylli dritaren me shpejtësi dhe ju tregoi për
një nga arratisjet e shërbëtorëve me të dashurin e saj me këmbë prej druri, e cila ishte
të gjitha krejtësisht të vërteta.

“Djali juaj, Arthur, shkoi në shtrat pas intervistës së tij me ju, por ai
flinte keq për shkak të shqetësimit të tij në lidhje me borxhet e tij në klub. Në
në mes të natës ai ai një shkel të butë derën e tij, kështu që ai u ngrit
dhe, duke parë jashtë, u befasua kur pa kushëririn e tij duke ecur shumë
vjedhurazi përgjatë kalimit derisa ajo të zhdukej në tuajin
Dhoma e veshjes. I ngurtësuar nga habia, djali rrëshqiti te disa
rrobat dhe pritën atje në errësirë ​​për të parë se çfarë do të vinte nga kjo
çështje e çuditshme. Aktualisht ajo doli nga dhoma përsëri, dhe në
drita e llambës së kalimit djali juaj pa që ajo mbante të çmuarën
kurorë në duart e saj. Ajo kaloi nëpër shkallë, dhe ai, emocionues
me tmerr, vrapoi së bashku dhe rrëshqiti pas perdes pranë derës tënde,
nga ku mund të shihte se çfarë kalonte në sallën poshtë. Ai e pa atë
hapni vjedhurazi dritaren, shpërndaji kurorën dikujt në
errësirë, dhe pastaj duke e mbyllur edhe një herë nxitoni përsëri në dhomën e saj, duke kaluar
mjaft afër vendit ku qëndronte i fshehur pas perdes.

“Për sa kohë që ajo ishte në skenë, ai nuk mund të merrte asnjë veprim pa një
ekspozimi i tmerrshëm i gruas të cilën ai e donte. Por çastit që ajo
ishte zhdukur ai e kuptoi se sa shkatërrimtare do të ishte kjo një fatkeqësi për ty,
dhe sa e rëndësishme ishte për ta vendosur atë të drejtë. Ai nxitoi poshtë, ashtu si
ai ishte, në këmbët e tij të zhveshura, hapi dritaren, doli në dëborë,
dhe vrapoi nëpër korsi, ku ai mund të shihte një figurë të errët në
drita e henes Sir George Burnwell u përpoq të largohej, por Arthur e kapi
atë, dhe kishte një luftë midis tyre, djali juaj duke tërhequr një
ana e kurorës, dhe kundërshtari i tij në anën tjetër. Në përleshje,
djali juaj e goditi Sir George dhe e preu atë në sy. Pastaj diçka
papritmas u këput dhe djali juaj, duke zbuluar se kishte kurorën në të
duart, nxituan prapa, mbyllën dritaren, u ngjitën në dhomën tuaj dhe pata
sapo vuri re se kurora ishte shtrembëruar në luftë dhe ishte
duke u përpjekur ta ndreq atë kur të dilni në skenë. ”

"A është e mundur?" gulçoi bankierin.

“Ju më pas e zgjuat zemërimin e tij duke e thirrur me emra në një moment kur ai
ndjeu se ai i kishte merituar falënderimet tuaja më të ngrohta. Ai nuk mund ta shpjegonte
gjendja e vërtetë e punëve pa tradhtuar atë që sigurisht e meritonte
mjaft pak konsideratë në duart e tij. Ai mori më kalorësiak
megjithatë, ruajti sekretin e saj. "

"Dhe kjo ishte arsyeja pse ajo bërtiti dhe u ra të fikët kur pa kurorën,"
- thirri zoti Holder. "Oh Zoti im! çfarë budallai i verbër kam qenë! Dhe e tij
duke kërkuar të lejohet të dalë për pesë minuta! Shoku i dashur kërkohej
për të parë nëse pjesa që mungonte ishte në skenën e luftës. Si
mizorisht e kam gjykuar keq! "

"Kur arrita në shtëpi," vazhdoi Holmes, "unë menjëherë shkova shumë
rrumbullakoseni me kujdes për të parë nëse kishte ndonjë gjurmë në dëborë
gjë që mund të më ndihmojë. E dija që askush nuk kishte rënë që nga mbrëmja
më parë, dhe gjithashtu se kishte pasur një acar të fortë për të ruajtur
përshtypjet. Kam kaluar përgjatë shtegut të tregtarëve, por i gjeta të gjitha
nëpërkëmbur dhe i padallueshëm. Përtej tij, megjithatë, në
buzë derës së kuzhinës, një grua kishte qëndruar dhe kishte biseduar me një burrë,
përshtypjet e rrumbullakëta të të cilave nga njëra anë treguan se ai kishte një këmbë prej druri. Une
madje mund të tregonte se ata ishin shqetësuar, sepse gruaja kishte vrapuar
mbrapa me shpejtësi te dera, siç u tregua nga gishti i thellë dhe thembra e lehtë
shenjat, ndërsa druri-këmbë kishte pritur pak, dhe pastaj ishte zhdukur. Une
mendoi në atë kohë se kjo mund të ishte çupa dhe e dashura e saj, e
me të cilin ti më kishe folur tashmë dhe hetimet treguan se ishte kështu. Une
kaloi rreth e rrotull kopshtit pa parë asgjë më shumë se rastësore
pista, të cilat i mora për të qenë polici; por kur hyra në stallë
korsi një histori shumë e gjatë dhe komplekse u shkrua në dëborë para
une

“Kishte një linjë të dyfishtë të pistave të një njeriu me çizme, dhe një dyshe të dytë
vija që pashë me ëndje i përkiste një njeriu me këmbë të zhveshura. isha
menjëherë u bind nga ato që më kishe thënë se kjo e fundit ishte e jotja
djali E para kishte ecur në të dyja rrugët, por tjetra kishte vrapuar me shpejtësi, dhe
ndërsa shkelja e tij ishte shënuar në vende mbi depresionin e çizmës, ajo
ishte e qartë se ai kishte kaluar pas tjetrit. I ndoqa lart dhe
gjetën se ato çuan në dritaren e sallës, ku çizmet kishin veshur të gjithë borën
larg duke pritur. Pastaj eca në skajin tjetër, që ishte njëqind
oborre ose më shumë poshtë korsisë. Unë pashë ku ishin përballur Çizmet, ku
bora ishte prerë sikur të kishte pasur një luftë dhe, së fundmi,
atje ku kishin rënë disa pika gjaku, për të më treguar se nuk isha
gabim Çizmet kishin ikur pastaj në korsi, dhe një tjetër njollë e vogël
e gjakut tregoi se ishte ai që ishte lënduar. Kur ai erdhi në
autostradë në anën tjetër, unë gjeta se trotuari ishte pastruar,
kështu që kishte një fund për atë të dhënë.

“Kur hyra në shtëpi, sidoqoftë, unë shqyrtova, siç e mbani mend, pragun
dhe kornizën e dritares së sallës me lentet e mia, dhe unë menjëherë mund ta shihja
se dikush kishte kaluar. Unë mund të dalloj skicën e një
në fund të vendit ku ishte vendosur këmba e lagur për të hyrë. Unë isha atëherë
duke filluar të jetë në gjendje të formojë një mendim për atë që kishte ndodhur. Nje burre
kishte pritur jashtë dritares; dikush kishte sjellë gurët e çmuar; veprën
ishte mbikëqyrur nga djali juaj; ai e kishte ndjekur hajdutin; kishte luftuar
me të; secili prej tyre kishte tërhequr kurorën, forcën e tyre të bashkuar
duke shkaktuar dëmtime të cilat as vetëm nuk mund t’i kishin kryer. Ai kishte
u kthye me çmimin, por kishte lënë një fragment në kapjen e tij
kundërshtar. Deri më tani isha i qartë. Pyetja tani ishte, kush ishte burri dhe
kush ishte ajo i solli kurorën?

"Maxshtë një maksimë e vjetër e imja që kur keni përjashtuar të pamundurën,
çfarëdo që mbetet, sado e pamundur, duhet të jetë e vërteta. Tani, e dija
se nuk ishe ti ai që e kishte rrëzuar, kështu që mbeti vetëm
mbesa juaj dhe çupat. Por nëse do të ishin çupat, pse duhet djali juaj
lejon që të akuzohet në vend të tyre? Nuk mund të ketë të mundur
arsyen Ndërsa e donte kushëririn e tij, megjithatë, ishte një i shkëlqyeshëm
shpjegimi pse ai duhet ta ruajë sekretin e saj - aq më tepër si sekretin
ishte një e turpshme. Kur u kujtova se e kishe parë atë në atë moment
dritare, dhe si i ishte rënë të fikët duke parë përsëri kurorën, imja
hamendja u bë një siguri.

“E kush mund të ishte kush ishte konfederata e saj? Një dashnor me sa duket, për
kush tjetër mund të tejkalojë dashurinë dhe mirënjohjen për të cilën ajo duhet të ndiejë
ti E dija që keni dalë pak dhe se rrethi juaj i miqve
ishte një shumë e kufizuar. Por midis tyre ishte Sir George Burnwell. Kisha
dëgjuar për të më parë si një burrë me reputacion të lig mes grave. Ajo
duhet të ketë qenë ai që veshi ato çizme dhe mbajti gurët e çmuar që mungonin.
Edhe pse e dinte që Arthur e kishte zbuluar, ai mund të ishte akoma
i bën lajka vetes se ishte i sigurt, sepse djali nuk mund të thoshte asnjë fjalë
pa kompromentuar familjen e tij.

“Epo, kuptimi juaj i mirë do të sugjerojë se cilat masa mora më tej. Une
shkoi në formën e një loaferi në shtëpinë e Sir George, arriti të merrte
një i njohur me shërbëtorin e tij, mësoi se i zoti i tij ia kishte prerë
drejtohuni një natë më parë dhe, së fundmi, në kurriz të gjashtë monedhave,
u sigurua të gjithë duke blerë një palë këpucë të tija të hedhura. Me këto unë
zbriti në Streatham dhe pashë se ato ishin saktësisht të përshtatshme
pista ”.

"Unë pashë një vagabond të veshur keq në korsi dje në mbrëmje," tha z.
Mbajtëse.

“Pikërisht. Isha unë. Gjeta që kisha njeriun tim, kështu që u ktheva në shtëpi dhe
ndërrova rrobat e mia. Ishte një pjesë delikate të cilën unë duhej ta luaja atëherë,
sepse pashë që një ndjekje penale duhet të shmanget për të shmangur skandalin, dhe unë
e dinte që një horr aq i zgjuar do të shihte që duart tona ishin të lidhura në
çështje. Shkova dhe e pashë atë. Në fillim, natyrisht, ai mohoi gjithçka.
Por kur i dhashë çdo veçanti që kishte ndodhur, ai u përpoq të
bluster dhe hoqi një ruajtës të jetës nga muri. Unë e njihja njeriun tim,
megjithatë, dhe unë përplasa një pistoletë në kokën e tij para se të mund të godiste.
Pastaj ai u bë pak më i arsyeshëm. Unë i thashë se do të jepnim
atij një çmim për gurët që mbante - 1000 £ copë. Kjo nxori
shenjat e para të pikëllimit që ai kishte treguar. 'Pse, tërhiqni të gjitha!' tha ai,
"Unë i kam lënë të shkojnë në gjashtëqind për të tre!" Unë shpejt arrita të marr
adresën e marrësit që i kishte ato, duke i premtuar se atje
nuk do të ishte ndjekje penale. Jashtë unë u vendosa për të, dhe pas shumë chaffering unë
i morëm gurët tanë në 1000 £ copë. Pastaj pashë djalin tënd, i thashë
ai që gjithçka ishte në rregull, dhe përfundimisht u fut në shtratin tim rreth orës dy,
pas asaj që mund ta quaj një punë vërtet të vështirë ".

"Një ditë që e ka shpëtuar Anglinë nga një skandal i madh publik," tha ai
bankier, në rritje. “Zotëri, nuk mund të gjej fjalë për të të falënderuar, por ti do
mos më gjeni mosmirënjohës për atë që keni bërë. Shkathtësia juaj ka vërtet
tejkaluar gjithçka që kam dëgjuar për të. Dhe tani duhet të fluturoj te djali im i dashur
t'i kërkoj falje për padrejtësinë që i kam bërë. Sa për atë që ju
më trego për Marinë e gjorë, kjo më shkon shumë në zemër. As aftësia juaj nuk mundet
më informoni se ku është ajo tani. ”

"Unë mendoj se mund të themi me siguri", u kthye Holmes, "se është
kudo që është Sir George Burnwell. Equallyshtë po aq e sigurt, gjithashtu, se
cilatdo që të jenë mëkatet e saj, ata së shpejti do të marrin një më se të mjaftueshme
dënimi ”.



XII. Aventura e ahuve të bakrit

"Njeriut që e do artin për hir të vetvetes," vërejti Sherlock Holmes,
duke hedhur mënjanë fletën reklamuese të _ The Daily Telegraph_, “është
shpesh në manifestimet e tij më pak të rëndësishme dhe më të ulta se
kënaqësia më e madhe është të merret. Pleasantshtë e këndshme për mua të vërej,
Watson, që deri më tani e keni kuptuar këtë të vërtetë se në këto pak
regjistrat e çështjeve tona të cilat ju keni qenë mjaft të mirë për të hartuar, dhe, Unë
jam i detyruar të them, herë pas here për të zbukuruar, ju keni dhënë rëndësi
jo aq shumë për _shkaqet célèbres_ dhe provat e bujshme në
të cilat unë i kam kuptuar, por më tepër për ato incidente që mund të kenë qenë
të parëndësishme në vetvete, por që u kanë dhënë hapësirë ​​atyre fakulteteve të
deduksioni dhe i sintezës logjike të cilën unë e kam bërë të veçantë
krahinë. ”

"E megjithatë," thashë, duke buzëqeshur, "nuk mund ta mbaj veten të shfajësuar
akuza e sensacionalizmit, e cila është nxitur kundër të dhënave të mia. "

"Ndoshta keni gabuar," vërejti ai, duke marrë me vete një zhir të ndezur
darë dhe duke ndezur me të tubin e gjatë të drurit të qershisë që nuk ishte zakon
për të zëvendësuar baltën e tij kur ai ishte në një mosmarrëveshje më shumë sesa a
gjendje shpirtërore medituese - “ju keni gabuar ndoshta në përpjekjen për të vendosur ngjyrën dhe
jeta në secilën prej deklaratave tuaja në vend që të kufizoheni në
detyra e vendosjes së regjistruar atë arsyetim të rëndë nga shkaku në pasojë
e cila është me të vërtetë e vetmja karakteristikë e dukshme për këtë gjë. ”

"Më duket se të kam bërë drejtësi të plotë në këtë çështje," Unë
vërejta me një farë ftohtësie, sepse unë u tërhoqa nga egoizmi që unë
më shumë se një herë kishte vërejtur të ishte një faktor i fortë në mikun tim
karakter njëjës.

"Jo, nuk është egoizëm ose mendjemadhësi", tha ai, duke u përgjigjur, siç ishte i tij
zakon, mendimet e mia sesa fjalët e mia. “Nëse unë pretendoj drejtësi të plotë për timen
art, kjo është sepse është një gjë jopersonale - një gjë përtej vetvetes.
Krimi është i zakonshëm. Logjika është e rrallë. Prandaj, kjo është mbi logjikën më tepër
sesa mbi krimin që duhet të banosh. Ju keni degraduar çfarë
duhej të ishte një kurs leksionesh në një seri përrallash. ”

Ishte një mëngjes i ftohtë i pranverës së hershme dhe ne u ulëm pas mëngjesit
në të dy anët e një zjarri të gëzuar në dhomën e vjetër në Baker Street. A
mjegulla e trashë u rrokullis midis linjave të shtëpive me ngjyrë dun, dhe
dritaret e kundërta dukeshin si turbullira të errëta dhe pa formë nëpër ato të rënda
kurora te verdha. Gazi ynë ishte ndezur dhe shkëlqeu në pëlhurën e bardhë dhe
një dritë prej porcelani dhe metali, sepse tryeza nuk ishte pastruar ende.
Sherlock Holmes kishte heshtur gjithë mëngjesin, duke u zhytur vazhdimisht
në kolonat e reklamave të njëpasnjëshme letrash deri në fund,
pasi me sa duket hoqi dorë nga kërkimi i tij, ai nuk kishte dalë shumë i ëmbël
temperamentin për të më ligjëruar mbi të metat e mia letrare.

"Në të njëjtën kohë", u shpreh ai pas një pauze, gjatë së cilës ishte ulur
duke fryrë tubin e tij të gjatë dhe duke parë poshtë në zjarr, "vështirë se mundesh
jini të hapur ndaj akuzave të sensacionalizmit, sepse nga këto raste ju
kanë qenë aq të sjellshëm sa të interesojnë veten, një pjesë e drejtë nuk e bëjnë
trajtimi i krimit, në kuptimin e tij juridik, fare. Çështja e vogël në të cilën unë
u përpoq të ndihmonte Mbretin e Bohemisë, përvojën e veçantë të
Zonja Mary Sutherland, problemi që lidhet me njeriun me
buza e përdredhur, dhe incidenti i beqarit fisnik, ishin të gjitha çështje
të cilat janë jashtë zbehtë të ligjit. Por në shmangien e bujshme,
Kam frikë se mund të jesh kufizuar me gjëra të vogla. "

"Fundi mund të ketë qenë i tillë," u përgjigja unë, "por metodat që kam për të pasur
ka qenë roman dhe me interes. ”

“Pshaw, shoku im i dashur, çfarë bën publiku, mosbesimi i madh
publik, i cili vështirë se mund t'i tregonte një endësi me dhëmbë ose një kompozitori nga
gishti i tij i majtë, kujdesuni për nuancat më të hollë të analizës dhe zbritjes!
Por, në të vërtetë, nëse je i parëndësishëm, nuk mund të të fajësoj, për ditët e
rastet e mëdha kanë kaluar. Njeriu, ose të paktën njeriu kriminel, i ka humbur të gjitha
ndërmarrja dhe origjinaliteti. Sa i përket praktikës time të vogël, duket se
degjenerimi në një agjenci për rikuperimin e lapsave të humbura të plumbit dhe
duke u dhënë këshilla zonjave të reja nga shkollat ​​me konvikt. Unë mendoj se unë
megjithatë kanë prekur fundin. Këtë shënim e pata këtë mëngjes
shënon pikën time zero, më pëlqen. Lexoje!" Ai hodhi një letër të rrudhur
përtej meje.

Ajo datohej nga Montague Place mbrëmjen paraardhëse dhe vrapoi
kështu:

    "I NDERUAR Z. HOLMES, - Unë kam shumë dëshirë të këshillohem me ju nëse unë
    duhet ose nuk duhet të pranojë një situatë të cilës i është ofruar
    mua si guvernatore. Unë do të telefonoj në dhjetë e gjysmë të nesërmen nëse e bëj
    jo bezdi ju. Juaji me besnikëri,


    "Gjuetia e VIOLETIT".


"A e njihni zonjën e re?" Unë pyeta.

"Jo unë."

"Tani është dhjetë e gjysmë tani."

"Po, dhe nuk dyshoj se është unaza e saj."

“Mund të rezultojë me më shumë interes sesa mendoni. Ju kujtohet
që çështja e karburancës blu, e cila dukej se ishte një trill i thjeshtë
në fillim, u zhvillua në një hetim serioz. Mund të jetë kështu në këtë
rast, gjithashtu. ”

“Epo, le të shpresojmë kështu. Por dyshimet tona shumë shpejt do të zgjidhen, sepse
këtu, nëse nuk gaboj shumë, është personi në fjalë. ”

Ndërsa ai fliste dera u hap dhe një zonjë e re hyri në dhomë. Ajo ishte
i veshur thjesht, por mjeshtërisht, me një fytyrë të ndritshme, të shpejtë, të ndyrë si një
veza e ploverit, dhe me mënyrën e shpejtë të një gruaje që ka pasur të vetën
mënyrë për të bërë në botë.

"Ju do të justifikoni shqetësimin tim, unë jam i sigurt," tha ajo, si imja
shoku u ngrit për ta përshëndetur atë, "por unë kam pasur një përvojë shumë të çuditshme,
dhe pasi nuk kam prindër ose marrëdhënie të çfarëdo lloji nga të cilët mund të kërkoj
këshilla, mendova se mbase do të ishe aq i mirë sa të më thuash çfarë
Unë duhet të bëj. ”

“Lutuni zini një vend, zonjusha gjahtar. Unë do të jem i lumtur të bëj gjithçka që jam
mund të të shërbej ”.

Unë mund të shihja që Holmes ishte impresionuar në mënyrë të favorshme nga mënyra dhe
fjalimi i klientit të tij të ri. Ai e shikoi atë në mënyrën e tij të kërkimit,
dhe më pas u kompozua, me kapakët e tij të varur dhe me majat e gishtave
së bashku, për të dëgjuar historinë e saj.

"Unë kam qenë një guvernate për pesë vjet," tha ajo, "në familjen e
Kolonel Spence Munro, por dy muaj më parë koloneli mori një
emërimi në Halifax, në Nova Scotia dhe mori fëmijët e tij atje
Amerika me të, kështu që unë u gjenda pa ndonjë situatë. Une
reklamuar, dhe unë iu përgjigja reklamave, por pa sukses. Te pakten
pak para që kisha kursyer filluan të shkurtoheshin dhe unë isha te unë
fundi i mendjes se çfarë duhet të bëj.

“.Shtë një agjenci e njohur për guvernatorët në West End të quajtur
Westaway, dhe atje unë thirra dikur një herë në javë për të parë
nëse kishte dalë diçka që mund të më shkonte për shtat. Westaway ishte
emri i themeluesit të biznesit, por me të vërtetë menaxhohet nga zonjusha
Ndalesë. Ajo ulet në zyrën e saj të vogël, dhe zonjat që janë
duke kërkuar punë presin në një paradhomë, dhe pastaj janë treguar në një nga
një, kur këshillohet me librat e saj dhe shikon nëse ka ndonjë gjë
gjë që do t’u shkonte për shtat.

“Epo, kur telefonova javën e kaluar u tregova në zyrën e vogël si
zakonisht, por gjeta që zonjusha Stoper nuk ishte vetëm. Një i guximshëm i jashtëzakonshëm
njeri me një fytyrë shumë të qeshur dhe një mjekër të madhe të rëndë e cila u rrokullis poshtë
në dele mbi dele mbi fytin e tij u ul në bërryl të saj me një palë
syzet në hundën e tij, duke parë me shumë zell zonjat që hynë brenda.
Ndërsa hyra, ai hodhi mjaft një karrige në karrigen e tij dhe u kthye shpejt
Miss Stoper.

"'Kjo do të bëjë," tha ai; 'Nuk mund të kërkoja asgjë më të mirë.
Kryeqyteti! kapital! ' Ai dukej mjaft entuziast dhe fërkoi duart
së bashku në mënyrën më gjeniale. Ai ishte me pamje kaq komode
njeriu se ishte mjaft kënaqësi ta shikoja.

"'Ju jeni duke kërkuar për një situatë, zonjë?' ai pyeti.

"'Po zoteri.'

"Si guvernator?"

"'Po zoteri.'

"'Dhe çfarë rroge kërkon?'

"'Unë kisha 4 a në muaj në vendin tim të fundit me kolonel Spence Munro.'

"'Oh, tut, tut! djersitje - djersitje në rang! ' ai qau, duke hedhur dhjamin e tij
duart në ajër si një njeri që është në një pasion të vluar. 'Si
dikush mund të ofrojë një shumë kaq të mëshirshme për një zonjë me tërheqje të tilla dhe
arritjet? '

"'Arritjet e mia, zotëri, mund të jenë më pak se sa i imagjinoni,' tha unë. 'A
pak frëngjisht, pak gjermanisht, muzikë dhe vizatim - '

"'Tut, tut!' qau ai. "Kjo është e gjitha përveç pyetjes. 
pikë është, keni apo nuk keni mbajtjen dhe dëbimin e a
zonjë? Atje është me pak fjalë. Nëse nuk keni, nuk jeni të pajisur
për rritjen e një fëmije, i cili mund të luajë një ditë të konsiderueshme
historia e vendit. Por nëse e keni pse, atëherë, si mundet ndonjë
zoteria ju kerkon te merreni per te pranuar ndonje gje nen tre
figurat? Paga juaj me mua, zonjë, do të fillonte me 100 £ në vit. '

“Ju mund ta imagjinoni, Z. Holmes, që për mua, i varfër siç isha, një i tillë
oferta dukej gati shumë e mirë për të qenë e vërtetë. Zotëria, megjithatë, duke parë
ndoshta pamja e mosbesimit në fytyrën time, hapi një libër xhepi dhe
nxori një shënim.

"'Alsoshtë gjithashtu zakoni im," tha ai, duke buzëqeshur në mënyrën më të këndshme
derisa sytë e tij ishin vetëm dy të çara të vogla shkëlqyese mes të bardhës
rrudhat e fytyrës së tij, 'për të përparuar tek zonjat e mia të reja gjysmën e pagës së tyre
paraprakisht, në mënyrë që ata të plotësojnë ndonjë shpenzim të vogël të udhëtimit të tyre
dhe veshjet e tyre. '

“Më dukej se nuk kisha takuar kurrë kaq interesante dhe kaq të zhytur në mendime
nje burre. Ndërsa unë tashmë isha në borxh me tregtarët e mi, paradhënia ishte një
komoditet i madh, dhe megjithatë kishte diçka të panatyrshme në lidhje me
gjithë transaksioni i cili më bëri të dëshiroj të di pak më shumë para se unë
mjaft e angazhuar veten time.

"'A mund të pyes ku jetoni, zotëri?' thashë unë.

"'Hampshire. Vend simpatik rurale. Ahu i Bakrit, pesë milje më tej
ana e largët e Winchester. Isshtë vendi më i bukur, i dashur
zonjë e re, dhe shtëpia e vjetër e vjetër e vendit. '

"'Dhe detyrat e mia, zotëri? Unë do të isha i lumtur të dija se cilat do të ishin ato. '

"'Një fëmijë - një i dashur pak i dashur vetëm gjashtë vjeç. Oh, po të mundje
shikojeni duke vrarë buburrecat me një heqël! Smack! smack! smack! Tre
shkuar para se të mund të shkelni syrin! ' Ai u mbështet përsëri në karrigen e tij dhe qeshi
sytë e tij përsëri në kokën e tij.

“Unë u trondita pak nga natyra e dëfrimit të fëmijës, por
e qeshura e babait më bëri të mendoj se mbase po bënte shaka.

"'Detyrat e mia të vetme, pra, - pyeta unë, - janë të drejtoj një single
fëmijë? '

"'Jo, jo, jo e vetmja, jo e vetmja, zonja ime e dashur, - thirri ai.
'Detyra juaj do të ishte, siç jam i sigurt se do të sugjeronte kuptimi juaj i mirë, të
bindjuni çdo urdhri të vogël që mund të japë gruaja ime, me kusht që ata gjithmonë
ishin komanda të tilla që një zonjë mund t'i bindej me korrektësi. Ju shihni jo
vështirësi, heh? '

"'Unë duhet të jem i lumtur ta bëj veten të dobishëm.'

"'Krejt kështu. Në veshje tani, për shembull. Ne jemi njerëz modë, ti
di — modë por zemërmirë. Nëse do t'ju kërkohej të vishni ndonjë fustan i cili
ne mund t'ju japim ju, ju nuk do të kundërshtonit tekat tona të vogla. Heh? '

"'Jo, - thashë, i mahnitur në mënyrë të konsiderueshme nga fjalët e tij.

"'Apo të ulesh këtu, ose të ulesh atje, që nuk do të ishte fyese për ty?'

"'Oh, jo'.

"'Apo për të prerë flokët tuaj mjaft të shkurtër para se të vini tek ne?'

“Unë mezi u besoja veshëve. Siç mund ta vëzhgoni, z. Holmes, im
flokët janë disi të harlisur dhe me një nuancë mjaft të veçantë të gështenjës.
Beenshtë konsideruar artistike. Nuk mund të ëndërroja ta sakrifikoja atë
kjo modë offhand.

"" Kam frikë se kjo është krejt e pamundur, "tha I. Ai kishte qenë
duke më parë me padurim nga sytë e tij të vegjël, dhe unë mund të shoh një hije
kaloj mbi fytyrën e tij ndërsa unë fola.

"" Kam frikë se është mjaft thelbësore ", tha ai. 'Ashtë pak
dashuria e gruas sime, dhe fantazitë e zonjave, e dini, zonjë, zonja '
duhet të këshillohen fantazitë. Dhe kështu nuk do të presësh flokët? '

"'Jo, zotëri, me të vërtetë nuk munda,' u përgjigja me vendosmëri.

"'Ah, shumë mirë; atëherë kjo e zgjidh mjaft çështjen. Është për të ardhur keq,
sepse në aspekte të tjera me të vërtetë do të kishit bërë shumë bukur. Në
atë rast, zonjusha Stoper, unë kisha inspektuar më mirë edhe disa nga të rinjtë tuaj
Zonja.'

“Drejtuesja i kishte ulur të gjitha këto ndërsa ishte e zënë me letrat e saj pa një
fjalë për secilin prej nesh, por ajo më hodhi një vështrim tani me kaq shumë bezdi
mbi fytyrën e saj që nuk mund të ndihmoja të dyshoja se ajo kishte humbur një
komision i bukur përmes refuzimit tim.

'' A dëshiron që emri yt të mbahet në libra? ' ajo pyeti.

"'Nëse ju lutem, zonja Stoper.'

"'Epo, me të vërtetë, duket mjaft e padobishme, pasi që ju refuzoni më së shumti
oferta të shkëlqyera në këtë mënyrë, 'tha ajo ashpër. 'Ju vështirë se mundeni
prisni që ne të përpiqemi për të gjetur një tjetër hapje të tillë për ju.
Mirëdita për ju, zonjusha Hunter. ' Ajo goditi një gong në tryezë, dhe unë
u tregua nga faqja.

“Epo, Z. Holmes, kur u ktheva në banesat e mia dhe gjeta pak
mjaft në dollap, dhe dy ose tre fatura mbi tryezë, fillova
të pyes veten nëse nuk kisha bërë një gjë shumë budallaqe. Pas te gjithave,
nëse këta njerëz do të kishin moda të çuditshme dhe do të bindeshin më së shumti
çështje të jashtëzakonshme, ata ishin të paktën të gatshëm të paguanin për ato
ekscentriciteti Shumë pak guvernatorë në Angli po marrin 100 £ në vit.
Përveç kësaj, çfarë dobie kishin flokët e mi për mua? Shumë njerëz janë përmirësuar nga
veshur atë të shkurtër dhe ndoshta unë duhet të jetë në mesin e numrit. Të nesërmen unë
ishte i prirur të mendonte se unë kam bërë një gabim, dhe nga një ditë pas meje
ishte i sigurt për të. Pothuajse e kisha kapërcyer krenarinë time aq sa të kthehesha përsëri
agjencia dhe të pyesin nëse vendi ishte ende i hapur kur kam marrë
kjo letër nga vetë zotëria. E kam këtu dhe do të lexoj
ajo për ju:

"'The Be bakri, afër Winchester.

    "'NDERUAR MISS GUNTER, - Zonja Stoper më ka dhënë me shumë dashamirësi
    adresën, dhe unë shkruaj nga këtu për t'ju pyetur nëse keni
    rishikoi vendimin tuaj. Gruaja ime është shumë e shqetësuar që ju duhet
    eja, sepse ajo është tërhequr shumë nga përshkrimi im për ty. Ne
    janë të gatshëm të japin 30 a një të katërtën, ose 120 £ në vit, në mënyrë që të bëjnë
    ju kompensoj për ndonjë shqetësim të vogël që mund të ketë moda jonë
    te shkaktoj ty. Në fund të fundit, ato nuk janë shumë ekzakte. Gruaja ime është e dashur
    me një nuancë të veçantë të kaltër elektrike dhe do të doja të vishni
    një fustan i tillë brenda në mëngjes. Megjithatë, nuk keni nevojë të shkoni
    shpenzimet e blerjes së një, pasi ne kemi një që i përket të dashurit tim
    vajza Alice (tani në Filadelfia), e cila do të, duhet të mendoj,
    ju pershtatet shume mire. Pastaj, sa për t'u ulur këtu ose atje, ose zbavitës
    veten në çfarëdo mënyre të treguar, që duhet të ju bëjë jo
    shqetësim. Sa i përket flokëve tuaj, është pa dyshim një keqardhje,
    veçanërisht pasi nuk mund të mos përmendja bukurinë e saj gjatë tonës
    intervistë e shkurtër, por kam frikë se duhet të qëndroj e vendosur për këtë
    pikë, dhe unë vetëm shpresoj se paga e rritur mund t'ju rimbursojë
    për humbjen. Detyrat tuaja, për sa i përket fëmijës, janë
    shumë e lehtë. Tani përpiquni të vini, dhe unë do t'ju takoj me
    karrocë qensh në Winchester. Më tregoni trenin tuaj. Juaji me besnikëri,


    "'JEPHRO RUCASTLE.'


“Kjo është letra që sapo kam marrë, Z. Holmes, dhe mendja ime
përbëhet që unë do ta pranoj. Mendova, megjithatë, se më parë
duke ndërmarrë hapin e fundit do të doja të paraqisja të gjithë çështjen tuaj
konsideratë. ”

"Epo, zonjusha Hunter, nëse mendja juaj është e prirur, kjo e zgjidh problemin
pyetje ”, tha Holmes duke buzëqeshur.

"Por ju nuk do të më këshillonit të refuzoj?"

“Unë rrëfej se nuk është situata që do të doja të shihja a
motra ime aplikoni për të. ”

"Cili është kuptimi i gjithë kësaj, Z. Holmes?"

“Ah, nuk kam të dhëna. Nuk mund të them. Ndoshta e keni formuar vetë
ndonjë mendim? "

“Epo, më duket se ka vetëm një zgjidhje të mundshme. Z. Rucastle
dukej se ishte një njeri shumë i sjellshëm, me zemër të mirë. A nuk është e mundur që e tij
gruaja është një e çmendur, që ai dëshiron ta mbajë çështjen të qetë nga frika
ajo duhet të dërgohet në një azil, dhe se ai i bën humoret fantazitë e saj
çdo mënyrë për të parandaluar një shpërthim? "

“Kjo është një zgjidhje e mundshme - në fakt, siç qëndrojnë çështjet, është më e mira
një i mundshëm. Por në çdo rast nuk duket se është një familje e mirë
për një zonjë të re ”.

"Por paratë, zoti Holmes, paratë!"

“Epo, po, sigurisht që pagesa është e mirë - shumë e mirë. Kjo është ajo që më bën
i shqetësuar Pse duhet t'ju japin 120 £ në vit, kur mund të kenë
zgjedhja e tyre për 40 £? Duhet të ketë një arsye të fortë prapa. ”

“Mendova se nëse do t'ju tregoja rrethanat që do t'i kuptonit
me pas nese doja ndihmen tuaj. Unë duhet të ndihem shumë më e fortë nëse jam
ndjeva që ishe në pjesën e prapme të meje ”.

“Oh, ju mund ta mbani larg atë ndjenjë. Unë ju siguroj se tuajat
problemi i vogël premton të jetë më interesantja që ka ardhur imja
mënyrë për disa muaj. Ekziston diçka qartë roman për disa prej tyre
tiparet. Nëse duhet ta gjesh veten në dyshim ose në rrezik - ”

“Rrezik! Çfarë rreziku parashikoni? ”

Holmes tundi kokën rëndë. “Do të pushonte së qeni një rrezik nëse ne
mund ta përcaktojë atë, ”tha ai. “Por në çdo kohë, ditë apo natë, një telegram
do të më ndihmonte. "

"Kjo mjafton." Ajo u ngrit me shpejtësi nga karrigia e saj me të gjithë ankthin
fshihet nga fytyra e saj. “Do të zbres në Hampshire mjaft lehtë
mend tani. Unë do t'i shkruaj z. Rucastle menjëherë, të sakrifikoj flokët e dobët
natën dhe nesër fillo për në Winchester. ” Me disa mirënjohës
fjalët për Holmes ajo na bëri të dy natën e mirë dhe nxitoi mbi të
mënyrë

"Të paktën", thashë ndërsa dëgjuam hapa të saj të shpejtë dhe të vendosur duke zbritur
shkallët, "ajo duket të jetë një zonjë e re që është shumë mirë në gjendje të marrë
kujdesi për veten e saj. ”

"Dhe ajo do të duhej të ishte", tha Holmes seriozisht. “Jam shumë gabim nëse
ne nuk dëgjojmë prej saj para se të kenë kaluar shumë ditë. ”

Nuk vonoi shumë dhe parashikimi i mikut tim u përmbush. A
kaloi dy javë, gjatë së cilës shpesh i gjeta mendimet e mia të kthyera
në drejtim të saj dhe duke menduar se çfarë rrugicë anësore e çuditshme e njeriut
përvojë kjo grua e vetmuar kishte humbur në. Paga e pazakontë,
kushtet kurioze, detyrat e lehta, të gjitha treguan për diçka
anormale, megjithëse ishte një modë apo një komplot, ose nëse burri ishte një
filantrop ose një horr, ishte përtej kompetencave të mia
përcaktoj Sa i përket Holmes, unë vërejta se ai rrinte shpesh për gjysmë gjysmë
orë në fund, me vetulla të thurura dhe një ajër të abstraktuar, por ai e përfshiu atë
çështje larg me një tundje të dorës së tij kur e përmenda atë. “Të dhëna! të dhëna!
të dhëna! ” qau me padurim. "Unë nuk mund të bëj tulla pa argjilë." Dhe
megjithatë ai gjithmonë do të përfundonte duke mërmëritur se asnjë motër e tij nuk duhet
ndonjëherë e kanë pranuar një situatë të tillë.

Telegrami që ne përfundimisht morëm erdhi vonë një natë ashtu si unë
po mendonte të kthehej dhe Holmes u vendos tek një prej atyre
gjatë gjithë natës hulumtime kimike në të cilat ai shpesh kënaqej, kur unë
do ta linte të përkulej mbi një replikë dhe një epruvetë natën dhe
e gjej në të njëjtin pozicion kur zbrita në mëngjes në
në mëngjes Ai hapi zarfin e verdhë dhe më pas, duke hedhur një vështrim te
mesazh, ma hodhi përtej.

"Thjesht shiko trenat në Bradshaw", tha ai dhe u kthye përsëri tek ai
studime kimike.

Thirrja ishte një thirrje e shkurtër dhe urgjente.

"Ju lutemi të jeni në hotelin Black Swan në Winchester në mesditë të nesërmen,"
thoshte “Eja! Unë jam në zgjuarsinë time.


"GJUETIA".


"A do të vish me mua?" pyeti Holmes duke hedhur një vështrim lart.

"Unë duhet të dëshiroj."

"Thjesht shiko atë, atëherë."

"Ashtë një tren në nëntë e gjysmë", thashë, duke hedhur një vështrim mbi timen
Bradshaw "Dueshtë pritje në Winchester në 11:30."

“Kjo do të bëjë shumë bukur. Atëherë mbase më mirë e kisha shtyrë timen
analiza e acetoneve, pasi mund të na duhet të jemi në rastin tonë më të mirë
në mëngjes. ”

Deri në orën njëmbëdhjetë të ditës tjetër ishim mirë në rrugën e vjetër
Kryeqyteti anglez. Holmes ishte varrosur në gazetat e mëngjesit
rruga poshtë, por pasi kishim kaluar kufirin e Hampshire ai i hodhi
poshtë dhe filloi të admironte peizazhin. Ishte një ditë ideale pranverore, a
qiell i kaltër dritë, i mbështjellë me re të vogla të bardha të buta që lëvizin përtej
nga perëndimi në lindje. Dielli po shkëlqente shumë shkëlqyeshëm, dhe megjithatë kishte
një grykë ngazëllyese në ajër, e cila i jep një avantazh energjisë së burrit.
Në të gjithë fshatin, larg kodrave përreth Aldershot,
çatitë e vogla të kuqe dhe gri të kullotave të fermave dolën nga
mes jeshiles së lehtë të gjethit të ri.

"A nuk janë ato të freskëta dhe të bukura?" Kam qarë me gjithë entuziazmin e
një njeri i freskët nga mjegullat e Baker Street.

Por Holmes tundi kokën rëndë.

"A e dini, Watson," tha ai, "që është një nga mallkimet e një mendjeje
me një kthesë si imja që duhet të shikoj gjithçka duke iu referuar
tema ime e veçantë. Ju shikoni në këto shtëpi të shpërndara dhe jeni
të impresionuar nga bukuria e tyre. Unë i shikoj ata, dhe mendimi i vetëm i cili
vjen për mua është një ndjenjë e izolimit të tyre dhe e mosndëshkimit me të
cili krim mund të kryhet atje. ”

"Qiej të mirë!" Unë qava. “Kush do ta lidhte krimin me këta të moshuar të dashur
shtëpitë e shtëpive? "

“Ata gjithmonë më mbushin me një tmerr të caktuar. Beliefshtë besimi im, Watson,
bazuar në përvojën time, se rrugicat më të ulta dhe të ndyra në Londër
mos paraqisni një regjistër më të tmerrshëm të mëkatit sesa bën buzëqeshja dhe
fshat i bukur ”.

"Ju më tmerroni!"

“Por arsyeja është shumë e qartë. Presioni i opinionit publik mund të bëjë
në qytet atë që ligji nuk mund të përmbushë. Nuk ka asnjë korsi kaq të ndyrë
se britma e një fëmije të torturuar, ose goditja e një goditjeje të një pijaneci,
nuk lind simpati dhe indinjatë midis fqinjëve, dhe pastaj
e gjithë makineria e drejtësisë është gjithnjë aq e afërt sa një fjalë e
ankesa mund ta vendosë atë, dhe nuk ka veç një hap midis krimit
dhe dokun. Por shikoni në këto shtëpi të vetmuara, secila në fushat e veta,
i mbushur në pjesën më të madhe me njerëz të dobët injorantë që dinë pak
ligji. Mendoni për veprat e mizorisë skëterre, ligësinë e fshehur e cila
mund të vazhdojë, nga viti në vit, në vende të tilla, dhe asnjë më i mençur. Kishte
kjo zonjë që na bën thirrje për ndihmë të shkuar për të jetuar në Winchester, I
nuk duhet të kishte pasur kurrë frikë për të. Isshtë pesë milje të vendit
gjë që e bën rrezikun. Megjithatë, është e qartë se ajo nuk është personalisht
kërcënuar ”.

“Jo Nëse ajo mund të vijë në Winchester për të na takuar, ajo mund të largohet ".

“Krejt kështu. Ajo ka lirinë e saj. ”

"Çfarë _mund të jetë çështja, atëherë? A mund të sugjeroni asnjë shpjegim? ”

“Unë kam shpikur shtatë shpjegime të ndara, secila prej tyre do të mbulonte
faktet për aq sa i njohim ne. Por cila nga këto është e saktë mund
përcaktohet vetëm nga informacioni i freskët, të cilin pa dyshim do të dyshojmë
gjeni duke pritur për ne. Epo, atje është kulla e katedrales, dhe ne
së shpejti do të mësojë gjithçka që zonjusha Hunter ka për të thënë ".

Mjellma e Zezë është një han me reputacion në Rrugën e Lartë, në asnjë distancë
nga stacioni dhe atje gjetëm zonjën e re që na priste. Ajo
kishte fejuar një dhomë të ulur dhe dreka jonë na priste mbi tryezë.

"Unë jam shumë e kënaqur që ke ardhur", tha ajo me zell. “Soshtë kështu
shumë i sjellshëm nga të dy; por në të vërtetë nuk e di se çfarë duhet të bëj. E juaja
këshillat do të jenë krejt të paçmueshme për mua. "

"Lutuni na tregoni se çfarë ju ka ndodhur."

“Unë do ta bëj këtë, dhe duhet të jem i shpejtë, sepse i kam premtuar z. Rucastle
kthehu para tre. Kam marrë lejen e tij për të ardhur në qytet këtë mëngjes,
megjithëse pak e dinte për çfarë qëllimi. ”

"Le të kemi gjithçka në rregullin e duhur". Holmes e hodhi hollë gjatë
këmbët jashtë drejt zjarrit dhe u bë vetë për të dëgjuar.

“Në radhë të parë, mund të them se jam takuar, në tërësi, me nr
keqtrajtimi aktual nga Z. dhe Znj. Rucastle. Onlyshtë vetëm e drejtë të
ata të thonë se. Por unë nuk mund t'i kuptoj ato, dhe nuk jam i lehtë në mendjen time
ki kujdes për to. ”

"Çfarë nuk mund të kuptoni?"

“Arsyet e tyre për sjelljen e tyre. Por ju do t'i keni të gjitha ashtu si janë
ndodhi. Kur zbrita, Z. Rucastle më takoi këtu dhe më përzuri brenda
karroca e tij e qenve tek Ahu i Bakrit. ,Shtë, siç tha ai, bukur
i vendosur, por nuk është i bukur në vetvete, sepse është një shesh i madh
bllok i një shtëpie, i zbardhur, por i gjithë i njollosur dhe i vijëzuar me lagështirë
dhe moti i keq Ka rrumbullakëta rreth tij, pyje në të tre anët, dhe
në të katërtën një fushë e cila zbret poshtë në autostradën e Southampton,
e cila përkulet rreth njëqind jardë nga dera e përparme. Kjo
toka përpara i përket shtëpisë, por pyjet e gjitha janë pjesë
të ruajtjeve të Lordit Southerton. Një grumbull ahu bakri menjëherë
para derës së sallës i ka dhënë emrin vendit.

“Unë jam përzënë nga punëdhënësi im, i cili ishte aq i dashur sa kurrë më parë, dhe ishte
prezantuar nga ai atë mbrëmje me gruan e tij dhe fëmijën. Nuk kishte asnjë
e vërteta, Z. Holmes, në hamendjen që na dukej e mundshme
në dhomat tuaja në Baker Street. Zonja Rucastle nuk është e çmendur. E gjeta atë
të jetë një grua e heshtur, me fytyrë të zbehtë, shumë më e re se burri i saj, jo më shumë
se tridhjetë, duhet të mendoj, ndërsa ai vështirë se mund të jetë më pak se
dyzet e pesë Nga biseda e tyre unë kam mbledhur që ata kanë qenë
u martua rreth shtatë vjet, se ishte i ve dhe se i vetmi
fëmija nga gruaja e parë ishte vajza që ka shkuar në Filadelfia.
Z. Rucastle më tha privatisht se arsyeja pse i kishte lënë ata
ishte se ajo kishte një neveri të paarsyeshme ndaj njerkës së saj. Si
vajza nuk mund të ketë qenë më pak se njëzet, unë fare mirë mund ta imagjinoj atë
pozicioni i saj duhet të ketë qenë i pakëndshëm me gruan e re të babait të saj.

“Zonja Rucastle më dukej se ishte pa ngjyrë në mendje si dhe në
veçori. Ajo nuk më bëri përshtypje as të favorshme dhe as të kundërtën. Ajo ishte një
mosqenie Ishte e lehtë të shihje që ajo ishte e përkushtuar me pasion për të dy
burri i saj dhe djali i saj i vogël. Sytë e saj gri të çelur endeshin
vazhdimisht nga njëra te tjetra, duke shënuar çdo pak dëshirë dhe
parandalimin e tij nëse është e mundur. Ai ishte i mirë me të edhe në bllofin e tij,
modë e ashpër, dhe në tërësi ata dukej se ishin një çift i lumtur.
E megjithatë ajo kishte një hidhërim të fshehtë, kjo grua. Ajo shpesh do të ishte e humbur
në mendim të thellë, me vështrimin më të trishtuar në fytyrën e saj. Më shumë se një herë unë
e kanë befasuar atë në lot. Unë kam menduar ndonjëherë se ishte
disponimi i fëmijës së saj që i rëndonte në mendje, sepse unë kurrë nuk kam qenë
u takua me një krijesë kaq pak të prishur dhe aq me natyrë të keqe. Ai eshte
i vogël për moshën e tij, me një kokë që është mjaft e madhe në mënyrë disproporcionale.
E gjithë jeta e tij duket se ka kaluar në një alternim midis egër
përshtatjet e pasionit dhe intervalet e zymta të sulkimit. Dhënia e dhimbjes për cilindo
krijesë më e dobët se ai duket se është ideja e tij e vetme për dëfrim, dhe
ai tregon një talent mjaft të jashtëzakonshëm në planifikimin e kapjes së minjve,
zogj të vegjël dhe insekte. Por unë do të preferoja të mos flisja për
krijesë, Z. Holmes, dhe, me të vërtetë, ai ka pak të bëjë me historinë time. "

"Unë jam i kënaqur për të gjitha detajet," vërejti shoku im, "nëse ata duket se
ju të jeni relevant apo jo ”.

“Do të përpiqem të mos humbas asgjë me rëndësi. Një e pakëndshme
gjë për shtëpinë, e cila më goditi menjëherë, ishte pamja dhe
sjellja e nëpunësve. Janë vetëm dy, një burrë dhe gruaja e tij.
Toller, sepse kështu quhet, është një njeri i vrazhdë, i pasjellshëm, me grizë
flokë dhe mustaqe, dhe një erë e përhershme e pijeve. Dy herë pasi kam
ka qenë me ta ai ka qenë mjaft i dehur, dhe megjithatë Z. Rucastle dukej se
mos e vini re atë. Gruaja e tij është një grua shumë e gjatë dhe e fortë me një
fytyrë e thartë, e heshtur si zonja Rucastle dhe shumë më pak e dashur. Ata janë një
çifti më i pakëndshëm, por për fat të mirë shumicën e kohës e kaloj në
çerdhe dhe dhoma ime, të cilat janë pranë njëra-tjetrës në një cep të
Ndërtesa.

“Për dy ditë pas mbërritjes sime në Ahu i Bakrit jeta ime ishte shumë e mirë
i qetë; në të tretën, zonja Rucastle zbriti menjëherë pas mëngjesit dhe
i pëshpëriti diçka burrit të saj.

"'Oh, po," tha ai, duke u kthyer tek unë, "ne jemi shumë të detyruar ndaj jush,
Zonja Hunter, sepse bini në tekat tona aq sa të prisni flokët.
Unë ju siguroj se nuk ka hequr aspak nga jota juaj më e vogël
pamja e jashtme. Tani do të shohim se si do të bëhet veshja elektrike-blu
ti Ju do ta gjeni të shtrirë në shtratin e dhomës tuaj, dhe nëse jeni ju
do të ishte aq mirë sa ta vendosnim të dy duhet të ishim jashtëzakonisht të detyruar. '

“Fustani që gjeta duke më pritur ishte i një ngjyre të veçantë
blu Ishte me material të shkëlqyeshëm, një lloj ngjyrë bezhë, por mërziste
shenja të pagabueshme se janë veshur më parë. Nuk mund të ketë qenë një
përshtatje më të mirë nëse do të isha matur për të. Z. dhe Znj. Rucastle
shprehu një kënaqësi në pamjen e saj, e cila dukej mjaft e ekzagjeruar
në vrullin e saj. Ata po më prisnin në sallën e vizatimeve, e cila
është një dhomë shumë e madhe, e shtrirë përgjatë gjithë pjesës së përparme të shtëpisë,
me tre dritare të gjata që arrinin deri në dysheme. Një karrige kishte qenë
vendosur afër dritares qendrore, me shpinë të kthyer nga ajo. Në
këtë më kërkuan të ulesha, dhe pastaj z. Rucastle, duke ecur lart e poshtë
ana tjetër e dhomës, filloi të më tregonte një seri më të qeshurat
histori që kam dëgjuar ndonjëherë. Ju nuk mund ta imagjinoni sa komik është ai
ishte, dhe unë qeshi derisa u lodha mjaft. Zonja Rucastle, sidoqoftë, kush
dukshëm nuk ka sens humori, asnjëherë aq shumë sa buzëqeshi, por ishte ulur me të
duart e saj në prehrin e saj dhe një vështrim i trishtuar dhe i shqetësuar në fytyrën e saj. Pas një
rreth orës, Z. Rucastle papritmas vërejti se ishte koha për të filluar
detyrat e ditës, dhe që unë të ndryshoj veshjen time dhe të shkoj
Eduardi i vogël në çerdhe.

“Dy ditë më vonë, e njëjta shfaqje u kalua nën saktësisht
rrethana të ngjashme. Përsëri ndërrova veshjen, përsëri u ula në
dritare, dhe përsëri unë qeshi me shumë zemër me historitë qesharake të të cilave
punëdhënësi im kishte një _rapertor_ të madh dhe të cilin ai e tha në mënyrë të paimitueshme.
Pastaj ai më dha një roman të mbështetur në të verdhë, dhe duke lëvizur pak karrigen time
anash, që hija ime të mos binte në faqe, ai më lutej
për t’i lexuar me zë të lartë. Kam lexuar për rreth dhjetë minuta, duke filluar në
zemra e një kapitulli, dhe pastaj papritmas, në mes të një fjalie, ai
më urdhëroi të pushoj dhe të ndërroj veshjen.

“Ju lehtë mund ta imagjinoni, Z. Holmes, sa kurioz u bëra se për çfarë
kuptimi i kësaj shfaqje të jashtëzakonshme mund të jetë ndoshta. Ata
isha gjithmonë shumë i kujdesshëm, vëzhgova, për ta kthyer fytyrën time nga
dritare, kështu që unë u konsumova me dëshirën për të parë se çfarë po ndodhte
në shpinë. Në fillim dukej se ishte e pamundur, por unë së shpejti
shpikur një mjet. Pasqyra ime e dorës ishte thyer, kështu që një mendim i lumtur
më kapi dhe unë fsheha një copë gotë në shami. Në
rastin tjetër, në mes të qeshurave, vura shaminë
deri në sytë e mi, dhe isha në gjendje me një menaxhim të vogël për të parë të gjitha ato
ishte pas meje. Rrëfej se isha i zhgënjyer. Atje ishte
asgjë Të paktën kjo ishte përshtypja ime e parë. Në shikim të dytë,
megjithatë, unë kuptova se ishte një njeri që qëndronte në Southampton
Road, një burrë i vogël me mjekër me një kostum gri, i cili dukej se po kërkonte brenda
drejtimi im Rruga është një autostradë e rëndësishme dhe zakonisht ka
njerëzit atje. Megjithatë, ky njeri ishte mbështetur te parmakët të cilët
kufizohej me fushën tonë dhe po shikonte me zell lart. Unë uli timen
shami dhe i hodhi një vështrim zonjës Rucastle për të parë sytë drejtuar
mua me nje shikim me kerkues. Ajo nuk tha asgjë, por unë jam i bindur
se ajo kishte hyjnuar se unë kisha një pasqyrë në dorë dhe kisha parë çfarë
ishte pas meje. Ajo u ngrit menjëherë.

"'Jephro," tha ajo, "ka një shok të ngushtë në rrugë
atje kush ia ngul sytë Mis Hunter. '

"'Asnjë mik i juaji, zonjusha Hunter?' ai pyeti.

"'Jo, unë nuk njoh askënd në këto anë.'

"'Të dashur mua! Sa shumë i pafytyrë! Me mirësi kthehuni dhe lëvizni tek ai për të
ik

"'Me siguri do të ishte më mirë të mos merrja asnjë njoftim.'

"'Jo, jo, ne duhet ta lëmë atë këtu gjithnjë. Me mirësi kthehu
dhe e tund atë ashtu. '

“Unë bëra siç më thanë dhe në të njëjtën çast zonja Rucastle u tërhoq
të verbrit Kjo ishte një javë më parë dhe që nga ajo kohë nuk jam ulur përsëri
në dritare, as nuk kam veshur fustanin blu, as kam parë burrin në
rrugë ”.

"Lutuni të vazhdoni", tha Holmes. “Rrëfimi juaj premton të jetë më së shumti
interesant. ”

"Ju do ta gjeni atë më tepër të shkyçur, kam frikë, dhe mund ta provojë
të ketë pak lidhje midis incidenteve të ndryshme për të cilat flas. Në
ditën e parë që isha në Bëmat e Bakrit, z. Rucastle e mori
mua në një ambient të vogël që qëndron afër derës së kuzhinës. Si ne
iu afrova dëgjova zhurmën e mprehtë të një zinxhiri dhe tingullin si
të një kafshe të madhe që lëviz rreth e rrotull.

"'Shikoni këtu!' tha z. Rucastle, duke më treguar një të çarë midis të dyve
dërrasat. 'A nuk është ai një bukuroshe?'

“Shikova dhe isha i vetëdijshëm për dy sy të ndezur dhe për një të paqartë
figura e strukur në errësirë.

"'Mos u frikëso," tha punëdhënësi im, duke qeshur me fillimin që unë
kishte dhënë. 'Onlyshtë vetëm Carlo, mastifi im. Unë e quaj timen, por vërtet
plaku Toller, dhëndri im, është i vetmi njeri që mund të bëjë gjithçka me të. Ne
ushqeni atë një herë në ditë, dhe jo shumë atëherë, në mënyrë që ai të jetë gjithmonë si
i etur si mustardë. Toller e lejon atë të lirohet çdo natë, dhe Zoti e ndihmoftë
shkelës të cilit i vë dhëmbët. Për hir të së mirës, ​​mos po
vendosni ndonjëherë në ndonjë pretekst këmbën tuaj mbi pragun natën, sepse është
aq sa vlen jeta juaj. '

“Paralajmërimi nuk ishte i papunë, për dy netë më vonë rastësisht shikova
nga dritarja ime e dhomës së gjumit rreth orës dy të mëngjesit. Ishte nje
natë e bukur e dritës së hënës, dhe lëndina përpara shtëpisë ishte
i argjendtë dhe pothuajse aq i ndritshëm sa dita. Unë isha në këmbë, i rrëmbyer në
bukuria paqësore e skenës, kur isha i vetëdijshëm se diçka ishte
duke lëvizur nën hijen e aheve të bakrit. Ndërsa doli në
dritë hëne pashë çfarë ishte. Ishte një qen gjigant, i madh sa një viç,
me ngjyrosje të errët, me xhufkë të varur, surrat të zi dhe projeksion të madh
kockat. Eci ngadalë nëpër lëndinë dhe u zhduk në hije
në anën tjetër. Ai rojtar i tmerrshëm më dërgoi një qetësi në zemrën time
gjë që nuk mendoj se mund të ketë bërë ndonjë hajdut.

“Dhe tani kam një përvojë shumë të çuditshme për t'ju thënë. Unë kisha, si ti
e di, prerë flokët e mi në Londër, dhe unë e kishte vendosur atë në një spirale të madhe në
fundi i bagazhit tim. Një mbrëmje, pasi fëmija ishte në shtrat, unë
fillova të argëtohem duke shqyrtuar orenditë e dhomës time dhe duke
rirregullimin e gjërave të mia të vogla. Kishte një arkë të vjetër brenda
dhoma, dy pjesët e sipërme të zbrazëta dhe të hapura, e poshtme e mbyllur. Une
i kishte mbushur dy të parat me rrobat e mia dhe pasi kisha akoma shumë për të paketuar
larg natyrshëm isha i bezdisur që nuk kisha përdorimin e sirtarit të tretë.
Më bëri përshtypje se mund të ishte lidhur me një mbikëqyrje të thjeshtë, kështu që unë
nxori tufën time dhe u përpoqa ta hap. Çelësi i parë
i përshtatur në përsosmëri, dhe unë tërhoqa sirtarin të hapur. Ishte vetëm një
gjë në të, por unë jam i sigurt se ju kurrë nuk do të mendoj se çfarë ishte. Ajo
ishte spiralja ime e flokeve.

“E mora dhe e shqyrtova. Ishte e të njëjtës nuancë të veçantë, dhe
trashësia e njëjtë. Por pastaj pamundësia e sendit të mbingarkuar
vetë mbi mua. Si mund të ishin mbyllur flokët në sirtar? Me
duart që dridheshin, hapa bagazhin, zbulova përmbajtjen dhe vizatova
nga poshtë flokët e mi. I vendosa të dy gocat së bashku, dhe unë
ju siguroj se ishin identike. A nuk ishte e jashtëzakonshme? Enigmë
siç do të doja, nuk mund të bëja asgjë nga ajo që do të thoshte. u ktheva
flokët e çuditshme në sirtar dhe unë nuk i thashë asgjë për këtë çështje
Rucastles ndërsa ndjeva se e kisha vënë veten në gabim duke hapur një
sirtarin të cilin e kishin mbyllur.

“Unë jam natyrshëm i vëmendshëm, siç mund të keni vërejtur, Z. Holmes, dhe unë
së shpejti kisha një plan mjaft të mirë të të gjithë shtëpisë në kokën time. Atje ishte
një krah, megjithatë, i cili duket se nuk ishte aspak i banuar. Një derë
e cila u përball me atë që çoi në lagjet e Tollerëve të hapur
kjo suitë, por ishte pa dyshim e mbyllur. Sidoqoftë, një ditë si unë
u ngjit në shkallë, takova z. Rucastle duke dalë përmes kësaj dere,
çelësat e tij në dorë, dhe një vështrim në fytyrën e tij që e bëri atë shumë
person i ndryshëm për njeri të rrumbullakët, gazmor me të cilin isha mësuar. Të tijat
faqet ishin të kuqe, vetulla e tij ishte e gjitha e rrudhosur nga zemërimi dhe venat
u dallua në tempujt e tij me pasion. Ai e mbylli derën dhe nxitoi
më kaloi pa asnjë fjalë e pa një vështrim.

“Kjo më zgjoi kureshtjen, kështu që kur dola për një shëtitje në
me arsyetimin tim, unë shëtita në anën nga e cila mund të bëja
shikoni dritaret e kësaj pjese të shtëpisë. Kishte katër prej tyre në një
rresht, tre prej të cilave ishin thjesht të ndyra, ndërsa i katërti ishte me grila
lart Ata ishin qartë të gjithë të shkretë. Ndërsa shëtisja lart e poshtë,
duke i hedhur një vështrim herë pas here, z. Rucastle më doli, duke parë si
gazmore dhe gazmend si kurre.

"'Ah!' tha ai, "ti nuk duhet të mendosh se jam i vrazhdë nëse të kaloj pa një
fjala, zonja ime e dashur. Unë isha i preokupuar me çështjet e biznesit. '

“Unë e sigurova atë që nuk isha ofenduar. "Nga rruga," thashë unë, "ju duket
të keni mjaft një dhomë rezervë atje lart, dhe njëri prej tyre ka
grila lart. '

“Ai dukej i befasuar dhe, siç më dukej, u trondit pak nga imi
vërejtje.

"'Fotografi është një nga hobet e mia,' tha ai. 'Unë kam bërë dhomën time të errët
atje lart Por, i dashur mua! çfarë gruaje të re vëzhguese kemi ardhur.
Kush do ta kishte besuar atë? Kush do ta kishte besuar ndonjëherë? ' Ai foli
me një ton shaka, por nuk kishte asnjë shaka në sytë e tij ndërsa shikonte
une Kam lexuar dyshime atje dhe bezdi, por jo shaka.

“Epo, zoti Holmes, që nga momenti që e kuptova që kishte
diçka për atë komplet dhomash të cilën nuk do ta dija, isha gjithçka
në zjarr për të shkuar mbi ta. Nuk ishte thjesht kuriozitet, megjithëse unë kam timen
pjesa e kësaj. Ishte më shumë një ndjenjë e detyrës - një ndjenjë që disa e mirë
mund të vijë nga depërtimi im në këtë vend. Ata flasin për ato të grave
instinkt; mbase ishte instikti i gruas që më dha atë ndjesi.
Sidoqoftë, ajo ishte aty, dhe unë isha shumë i vëmendshëm për ndonjë
shans për të kaluar derën e ndaluar.

“Vetëm dje erdhi shansi. Unë mund t'ju them se,
përveç z. Rucastle, të dy Toller dhe gruaja e tij gjejnë diçka për të bërë
këto dhoma të shkreta dhe unë një herë e pashë atë duke mbajtur një çarçaf të madh të zi
qese me të nga dera. Kohët e fundit ai ka pirë shumë, dhe
dje në mbrëmje ai ishte shumë i dehur; dhe kur erdha lart ishte
çelësi në derë. Nuk dyshoj aspak se ai e kishte lënë atje.
Z. dhe Znj. Rucastle ishin të dy poshtë, dhe fëmija ishte me të
ato, kështu që pata një mundësi të admirueshme. E ktheva butonin butësisht
në bravë, hapi derën dhe u fut.

"Kishte një kalim të vogël para meje, i pa zhveshur dhe i papiluar,
e cila u kthye në një kënd të drejtë në skajin më të largët. Përreth këtij këndi
ishin tre dyer në një rresht, e para dhe e treta e të cilave ishin të hapura.
Secili çoi në një dhomë të zbrazët, me pluhur dhe pa gaz, me dy dritare
në njërën dhe një në tjetrën, aq e trashë me papastërti sa mbrëmja
drita shkëlqente errësuar nëpër to. Dera e qendrës ishte e mbyllur, dhe
nëpër pjesën e jashtme të saj ishte fiksuar një nga shufrat e gjera të një
shtrat hekuri, i kyçur në njërin skaj të një unaze në mur dhe i fiksuar në të
tjetri me kordon të fortë. Dera vetë ishte e kyçur gjithashtu, dhe
çelësi nuk ishte aty. Kjo derë me barrikada korrespondonte qartë me
dritare me grila jashtë, dhe megjithatë unë mund të shoh nga vezullimi nga
nën të se dhoma nuk ishte në errësirë. Me sa duket kishte një
drita e dritës e cila lëshon dritë nga lart. Ndërsa qëndrova në pasazh
duke parë derën e mbrapshtë dhe duke menduar se çfarë sekreti mund të mbulojë, unë
papritmas dëgjoi zhurmën e hapave brenda dhomës dhe pa një hije që kalonte
prapa dhe përpara përkundrejt çarjes së vogël të dritës së zbehtë që shkëlqente
jashtë nga dera. Një terror i çmendur, i paarsyeshëm u ngrit në mua në
shikim, Z. Holmes. Nervat e mbingarkuara më dështuan papritmas, dhe unë
u kthye dhe vrapoi - vrapoi sikur ndonjë dorë e tmerrshme ishte pas meje
shtrënguar në skaj të veshjes time. Unë nxitova poshtë në kalim, përmes
dera, dhe drejtpërdrejt në krahët e z. Rucastle, i cili po priste
jashtë

"'Kështu," tha ai duke buzëqeshur, "ishe ti, atëherë. Mendova se duhet të jetë
kur pashë derën e hapur. '

"'Oh, unë jam shumë i frikësuar!' Gulçova.

"'Zonja ime e dashur! e dashura ime e dashur! '- nuk mund të mendoni se si
përkëdhelja dhe qetësimi i mënyrës së tij ishte - 'dhe çfarë të ka frikësuar, moj
e dashur zonja e re? '

“Por zëri i tij ishte paksa tronditës. Ai e teproi. isha
me kujdes për rojen time ndaj tij.

"'Unë isha aq budalla sa të shkoja në krahun e zbrazët," u përgjigja. "Por ajo
është kaq e vetmuar dhe e frikshme në këtë dritë të zbehtë saqë u tremba dhe vrapova
përsëri përsëri. Oh, është kaq tmerrësisht akoma atje! '

"'Vetëm se?' tha ai, duke me shikuar me mprehtesi.

"'Pse, çfarë mendove?' Unë pyeta.

"'Pse mendoni se unë e mbyll këtë derë?'

"'Unë jam i sigurt që nuk e di.'

"'Isshtë për të mbajtur njerëzit që nuk kanë asnjë biznes atje. A e shikon?' Ai
ishte ende duke buzëqeshur në mënyrën më të dashur.

"'Jam i sigurt nëse do ta kisha ditur -'

"'Epo, atëherë, ti e di tani. Dhe nëse ndonjëherë vendosni këmbën mbi këtë
prag prapë '- këtu në një çast buzëqeshja u ngurtësua në një buzëqeshje
i tërbuar dhe ai më shikoi me fytyrën e një demoni - 'Unë do të të hedh
ndaj mastiff. '

“Isha aq e tmerruar sa nuk di se çfarë bëra. Unë mendoj se unë
duhet të ketë kaluar me të shpejtë në dhomën time. Nuk mbaj mend asgjë derisa unë
e gjeta veten të shtrirë në shtratin tim duke u dridhur e tëra. Atëherë mendova për ty,
Z. Holmes. Nuk mund të jetoja më gjatë atje pa ndonjë këshillë. isha
të frikësuar nga shtëpia, nga burri, nga gruaja, nga shërbëtorët,
edhe të fëmijës. Të gjithë ishin të tmerrshëm për mua. Sikur të sillja vetëm
ju poshtë të gjithë do të jetë mirë. Sigurisht që mund të kisha ikur nga shtëpia,
por kurioziteti im ishte pothuajse aq i fortë sa frika. Mendja ime ishte shpejt
e sajuar Unë do të të dërgoja një tel. Vura kapelën dhe mantelin, zbrita
në zyrë, e cila është rreth gjysmë milje larg shtëpisë, dhe pastaj
u kthye, duke u ndjerë shumë më lehtë. Një dyshim i tmerrshëm më erdhi në mendje
ndërsa iu afrova derës që të mos ishte i lirshëm qeni, por unë u kujtova
që Toller e kishte pirë veten në një gjendje të pandjeshmërisë që
në mbrëmje dhe e dija që ai ishte i vetmi në familje që kishte
ndonjë ndikim me krijesën e egër, ose kush do të merrte sipër për ta vendosur atë
falas U futa në siguri dhe u shtriva zgjuar gjysmën e natës në gëzimin tim
mendimi për të parë ty. Nuk e kisha të vështirë të merrja lejen për të ardhur
në Winchester këtë mëngjes, por unë duhet të kthehem para orës tre,
sepse Z. dhe Znj. Rucastle do të shkojnë për një vizitë dhe do të jenë larg të gjithëve
në mbrëmje, kështu që unë duhet të kujdesem për fëmijën. Tani ju thashë
të gjitha aventurat e mia, Z. Holmes, dhe unë duhet të jem shumë i lumtur nëse mundeni
më tregoni se çfarë do të thotë gjithçka, dhe, mbi të gjitha, çfarë duhet të bëj. ”

Unë dhe Holmes e kishim dëgjuar me magji këtë histori të jashtëzakonshme. E imja
shoku u ngrit tani dhe eci me ritëm lart e poshtë dhomës, me duart e tij
xhepat dhe një shprehje e gravitetit më të thellë në fytyrën e tij.

"A është Toller ende i dehur?" ai pyeti.

"Po. Dëgjova gruan e tij që i tha zonjës Rucastle se ajo nuk mund të bënte asgjë
me të."

“Kjo është mirë. Dhe Rucastles dalin natën? "

"Po."

"A ka një bodrum me një bravë të fortë të fortë?"

"Po, bodrumi i verës."

“Ju duket se keni vepruar gjatë gjithë kësaj çështje si një shumë i guximshëm
dhe vajzë e arsyeshme, Miss Hunter. A mendoni se mund të kryeni një të tillë
me shume feat? Unë nuk duhet ta pyes nga ju nëse nuk ju kam menduar mjaft
grua e jashtëzakonshme. ”

"Do te perpiqem. Çfarë është ajo? ”

“Ne do të jemi tek Ahut e Bakrit deri në orën shtatë, shoku im dhe unë.
Rucastles do të jenë zhdukur në atë kohë, dhe Toller, shpresojmë që të jetë
i paaftë Mbetet vetëm zonja Toller, e cila mund të japë alarmin. Nëse
mund ta dërgoni në bodrum për ndonjë porosi dhe pastaj ta ktheni
kryesore për të, ju do t'i lehtësonit çështjet jashtëzakonisht ".

"Unë do ta bëj atë."

“Shkëlqyeshëm! Ne pastaj do të shqyrtojmë plotësisht çështjen. Sigurisht
ekziston vetëm një shpjegim i realizueshëm. Ju jeni sjellë atje
personifikoni dikë, dhe personi i vërtetë është i burgosur në këtë dhomë.
Kjo është e qartë. Se kush është ky i burgosur, nuk kam dyshim se është
vajza, zonjusha Alice Rucastle, nëse e mbaj mend mirë, për të cilën u tha
kanë shkuar në Amerikë. Ju u zgjodhët, pa dyshim, se i ngjanit asaj
gjatësia, figura dhe ngjyra e flokëve tuaj. Të saj ishin prerë,
shumë e mundshme në ndonjë sëmundje përmes së cilës ajo ka kaluar, dhe kështu, e
natyrisht, jotja duhej sakrifikuar gjithashtu. Nga një shans kurioz keni ardhur
mbi gropat e saj. Njeriu në rrugë ishte padyshim një mik i tij
e saj - ndoshta i fejuari i saj - dhe pa dyshim, pasi keni veshur fustanin e vajzës
dhe ishin aq si ajo, ai ishte i bindur nga të qeshurat tuaja, sa herë që ai
të pashë, dhe më pas nga gjesti yt, se Mis Rucastle ishte
krejtësisht e lumtur, dhe se ajo nuk i dëshironte më vëmendjet e tij. Qeni
është lëshuar gjatë natës për ta parandaluar atë nga përpjekja për të komunikuar
me të. Pra, shumëçka është mjaft e qartë. Pika më serioze në çështje
është disponimi i fëmijës. ”

"Çfarë lidhje ka në tokë me të?" Ejakulova.

“I dashuri im Watson, ju si njeri mjekësor vazhdimisht po fitoni dritë
ndaj tendencave të një fëmije nga studimi i prindërve. A nuk e shihni
se biseda është po aq e vlefshme. Shpesh kam fituar të parën time
pasqyrë reale në karakterin e prindërve duke studiuar fëmijët e tyre.
Disponimi i këtij fëmije është jonormalisht mizor, thjesht për mizori
për hir, dhe nëse ai e merr këtë nga babai i tij i qeshur, siç duhet
i dyshuar, ose nga nëna e tij, paralajmëron të keqen për vajzën e varfër që është brenda
fuqia e tyre. ”

"Unë jam i sigurt që keni të drejtë, Z. Holmes," thirri klienti ynë. "Një
më kthehen mijëra gjëra që më bëjnë të sigurt se ti ke goditur
ajo Oh, le të mos humbasim asnjë çast në sjelljen e ndihmës për këta të varfër
krijesë. ”

“Ne duhet të jemi të kujdesshëm, sepse kemi të bëjmë me një njeri shumë dinak. Ne
nuk mund të bëjë asgjë deri në orën shtatë. Në atë orë ne do të jemi me ju,
dhe nuk do të vonojë shumë dhe ne do të zgjidhim misterin. ”

Ne ishim aq të mirë sa fjala jonë, sepse ishin vetëm shtatë kur arritëm në
Ahu i Bakrit, pasi ka ngritur kurthin tonë në një shtëpi publike përgjatë rrugës. 
një grup pemësh, me gjethet e tyre të errëta që shkëlqejnë si metali i djegur
drita e diellit që perëndonte, ishte e mjaftueshme për të shënuar shtëpinë madje
nëse zonjusha Hunter nuk do të qëndronte e qeshur në shkallën e derës.

"A e keni arritur atë?" - pyeti Holmes.

Një zhurmë e madhe bubullimash erdhi nga diku poshtë. “Kjo është znj.
Toller në bodrum, ”tha ajo. "Burri i saj shtrihet duke gërhitur në
qilim kuzhine. Këtu janë çelësat e tij, të cilat janë kopjimet e z.
Rucastle's. ”

"Ju keni bërë mirë vërtet!" - thirri Holmes me entuziazëm. “Tani drejto
mënyra dhe së shpejti do të shohim fundin e këtij biznesi të zi ”.

Ne kaluam shkallët, hapëm derën, ndoqëm një kalim,
dhe u gjendëm para barrikadës që zonjusha Hunter kishte
të përshkruara. Holmes preu kordonin dhe hoqi shiritin tërthor. Pastaj ai
provoi çelësat e ndryshëm në bravë, por pa sukses. Asnjë zë nuk erdhi
nga brenda dhe në heshtje fytyra e Holmesit u mjegullua.

"Kam besim se nuk jemi vonë," tha ai. "Unë mendoj, zonja Hunter,
se më mirë të hynim pa ty. Tani, Watson, vër shpatullën
atë, dhe ne do të shohim nëse nuk mund të hyjmë brenda. "

Ishte një derë e vjetër e errët dhe dha menjëherë përpara forcës sonë të bashkuar.
Së bashku u hodhëm në dhomë. Ishte bosh. Nuk kishte orendi
kurseni një shtrat të vogël paletë, një tavolinë të vogël dhe një shportë prej liri. 
drita e dritës sipër ishte e hapur, dhe i burgosuri u zhduk.

"Këtu ka pasur ndonjë ligësi", tha Holmes; “Kjo bukuri ka
mendoi qëllimet e Miss Hunter dhe e ka larguar viktimën e tij. "

"Por si?"

“Përmes dritës së dritës. Së shpejti do të shohim se si e menaxhoi atë. ” Ai tundi
vetë mbi çati. "Ah, po," thirri ai, "këtu është fundi i një
shkallë e gjatë dritë kundër qepallave. Kështu e bëri ai. ”

"Por është e pamundur", tha Mis Hunter; “Shkalla nuk ishte aty
kur Rucastles u larguan ”.

“Ai është kthyer dhe e ka bërë atë. Unë ju them se ai është një i zgjuar dhe
njeri i rrezikshëm. Unë nuk duhet të habitem shumë nëse ky do të ishte ai
hapin e të cilit e dëgjoj tani mbi shkallë. Unë mendoj, Watson, se do të ishte
si dhe që ju ta keni pistoletën gati ”.

Fjalët mezi i dilnin nga goja para se të shfaqej një burrë në
dera e dhomës, një njeri shumë i trashë dhe trupmadh, me një shkop të rëndë në të
dorë Mis Hunter bërtiti dhe u tkurr kundër murit në shikim të
atë, por Sherlock Holmes doli përpara dhe u përball me të.

"Ju horr!" tha ai, "ku është vajza juaj?"

Njeriu i shëndoshë hodhi sytë rrotull, dhe pastaj lart në dritën e dritës së dritës.

"Forshtë për mua t'ju kërkoj që," bërtiti ai, "ju hajdutë! Spiunët dhe
hajdut! Unë ju kam kapur, apo jo? Ju jeni në fuqinë time. Do te sherbej
ti! ” Ai u kthye dhe përplasi shkallët sa më shumë që të shkonte.

"Ai ka shkuar për qen!" - thirri zonjusha gjahtari.

"Unë kam revolen time", tha unë.

"Mbylle më mirë derën e përparme", thirri Holmes, dhe të gjithë u hodhëm poshtë
shkallët së bashku. Vështirë se kishim arritur në sallë kur dëgjuam
gjiri i një zagari, dhe më pas një britmë agonie, me një shqetësim të tmerrshëm
tingull të cilin ishte e tmerrshme ta dëgjonte. Një burrë i moshuar me një të kuqe
fytyra dhe gjymtyrët që dridheshin dolën duke u lëkundur në një derë anësore.

"O Zot!" qau ai. “Dikush e ka zgjidhur qenin. Nuk është ushqyer për të
dy dite. Shpejt, shpejt, ose do të jetë vonë! ”

Unë dhe Holmes nxituam dhe rrethuam këndin e shtëpisë, me Toller
nxiton prapa nesh. Aty ishte egërsia e madhe e uritur, surrat i saj i zi
varrosur në fytin e Rucastle, ndërsa ai përpëlitej dhe bërtiste mbi të
terren Duke vrapuar lart, unë i shpërtheva trurin, dhe ai ra përmbys me të
dhëmbë të mprehtë të bardhë ende takohen në rrudhat e mëdha të qafës së tij. Me
shumë punë i ndamë dhe e bartëm, duke jetuar por tmerrësisht
mangled, në shtëpi. Ne e vendosëm atë në divanin e dhomës së vizatimit, dhe
duke dërguar Tollerin e kthjellët për t'i dhënë lajmin gruas së tij, I
bëri atë që munda për të lehtësuar dhimbjen e tij. Ne ishim mbledhur të gjithë rreth tij
kur dera u hap, dhe një grua e gjatë dhe e tronditur hyri në dhomë.

“Zonja Toller! " - thirri zonjusha gjahtari.

"Po zonjushe. Z. Rucastle më la jashtë kur u kthye para se të ngjitej
për ju Ah, zonjush, është për të ardhur keq që nuk më la të di se çfarë ishe
duke planifikuar, sepse do të të kisha thënë se dhimbjet e tua ishin tretur. "

"Ha!" tha Holmes duke e shikuar me vëmendje. “Clearshtë e qartë që zonja Toller
di më shumë për këtë çështje se kushdo tjetër. ”

"Po, zotëri, e bëj dhe jam mjaftueshëm i gatshëm të them atë që di."

“Pastaj, lutuni, uluni dhe le ta dëgjojmë sepse ka disa pika
mbi të cilën duhet të rrëfej se jam akoma në errësirë. "

"Së shpejti do ta bëj të qartë për ju", tha ajo; “Dhe unë do ta kisha bërë këtë
përpara tani nëse do të mund të dilja nga bodrumi. Nëse ka
biznes gjyqësor policie mbi këtë, do të mbani mend se unë isha i vetmi
që qëndronte shoqja jote, dhe se unë isha edhe shoqja e zonjës Alice.

“Ajo nuk ishte kurrë e lumtur në shtëpi, zonjusha Alice nuk ishte, nga koha kur ajo ishte
babai u martua përsëri. Ajo u lehtësua si dhe nuk kishte asnjë fjalë për asgjë,
por kurrë nuk u bë keq për të derisa u takua me z. Fowler
në shtëpinë e një shoku. Siç mund të mësoja, Mis Alice kishte të drejta
e saj me vullnet, por ajo ishte aq e qetë dhe e durueshme, ajo ishte, se ajo
kurrë nuk tha një fjalë për ta, por vetëm la gjithçka në z. Rucastle
duart Ai e dinte se ishte i sigurt me të; por kur kishte mundësi të a
burri që del përpara, i cili do të kërkonte gjithçka që do të jepte ligji
atë, atëherë babai i saj mendoi se ishte koha për ta ndaluar atë. Ai e donte atë
të nënshkruajë një letër, në mënyrë që nëse ajo martohet apo jo, ai mund ta përdorë atë
para Kur ajo nuk do ta bënte, ai vazhdoi ta shqetësonte derisa ajo të merrte
ethe në tru, dhe për gjashtë javë ishte te dera e vdekjes. Pastaj ajo u bë më mirë
më në fund, të gjitha të veshura në një hije, dhe me flokët e saj të bukur të prerë; por
kjo nuk bëri asnjë ndryshim në të riun e saj, dhe ai i qëndroi asaj si
e vërtetë siç mund të ishte njeriu. ”

"Ah," tha Holmes, "Unë mendoj se ajo që keni qenë mjaft e mirë për të thënë
ne e bëjmë çështjen mjaft të qartë, dhe se unë mund të konkludoj të gjitha ato
Mbetet. Z. Rucastle atëherë, supozoj, u mor me këtë sistem të
burgim? "

"Po zoteri."

“Dhe e zbriti zonjën Hunter nga Londra për të hequr qafe
këmbëngulja e pakënaqshme e z. Fowler. "

"Kjo ishte ajo, zotëri."

"Por Z. Fowler duke qenë një njeri këmbëngulës, siç duhet të jetë një detar i mirë,
bllokoi shtëpinë, dhe pasi u takova ju patur sukses nga disa argumente,
metalike ose ndryshe, për t'ju bindur që interesat tuaja ishin ato
njëlloj si e tija ”.

"Zoti. Fowler ishte një zotëri shumë i sjellshëm, me duar të lira ”, tha znj.
Toller i qetë.

“Dhe në këtë mënyrë ai arriti që njeriu juaj i mirë të mos duhej
pini, dhe që një shkallë duhet të jetë gati në momentin kur zotëria juaj
kishte dalë jashtë. ”

"Ju e keni atë, zotëri, ashtu si ndodhi."

"Unë jam i sigurt që ju detyrohemi një falje, zonja Toller," tha Holmes, "për ju
me siguri kanë pastruar gjithçka që na habiti. Dhe këtu vjen
kirurgu i vendit dhe zonja Rucastle, kështu që unë mendoj, Watson, që kishim
shoqërimi më i mirë Mis Hunter përsëri në Winchester, siç më duket se e jona
_locus standi_ tani është mjaft e diskutueshme. "

Dhe kështu u zgjidh misteri i shtëpisë së ligë me bakrin
ahu para derës. Z. Rucastle mbijetoi, por ishte gjithmonë një
njeri i thyer, i mbajtur gjallë vetëm përmes kujdesit të gruas së tij të përkushtuar.
Ata ende jetojnë me shërbëtorët e tyre të vjetër, të cilët ndoshta dinë aq shumë
Rucastle jetën e kaluar që ai e ka të vështirë të ndahet prej tyre. Zoti.
Fowler dhe Miss Rucastle u martuan, me licencë të veçantë, në
Southampton një ditë pas fluturimit të tyre, dhe ai tani është mbajtësi i një
emërimi i qeverisë në ishullin e Mauritius. Sa për Miss Violetën
Hunter, shoku im Holmes, përkundrazi për zhgënjimin tim, manifestoi nr
interes i mëtejshëm për të kur një herë ajo kishte pushuar së qeni qendra e
një nga problemet e tij, dhe ajo tani është drejtuese e një shkolle private në
Walsall, ku besoj se ajo ka pasur një sukses të konsiderueshëm.


